ТРЕНДЫ И СЦЕНАРИИ РАЗВИТИЯ РЫНКА СИСТЕМ РАСШИРЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВА (APS-СИСТЕМ) В РАМКАХ НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
Экспертно-аналитический доклад

ТРЕНДЫ И СЦЕНАРИИ РАЗВИТИЯ РЫНКА СИСТЕМ РАСШИРЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ
ПРОИЗВОДСТВА (APS-СИСТЕМ) В РАМКАХ НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
ЭКСПЕРТНО-АНАЛИТИЧЕСКИЙ ДОКЛАД Монография
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого
Санкт-Петербург 2024

ББК 65.291.2 Т66
Р е ц е н з е н т ы: Доктор технических наук, профессор, проректор по учебной работе и международной деятельности Астраханского государственного технического университета
И. Ю. Квятковская Кандидат экономических наук, доцент, директор Института передовых производственных технологий Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого
В. А. Левенцов
А в т о р ы: А. А. Корчевская, А. Т. Хуторцова, С. Н. Гудырин, А. В. Морозов, А. В. Чеславский, И. Б. Гиндин, А. М. Шакин, А. Р. Залыгин, Н. И. Прытков,
А. М. Трапезникова, Ю. А. Рябов, К. В. Кукушкин
Тренды и сценарии развития рынка систем расширенного планирования производства (APS-систем) в рамках направления «Технет» НТИ. Экспертно-аналитический доклад : монография / А. А. Корчевская [и др.]. – СПб. : ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2024. – 112 с.
Содержит результаты исследования, посвященного трендам и сценариям развития рынка систем расширенного планирования производства в рамках направления «Технет» НТИ. В монографии рассмотрены концепция расширенного планирования производства, характеристики современных систем расширенного планирования производства, общие характеристики изучаемого рынка, основные представители рынка и их технологические решения, а также крупные проекты в области систем расширенного планирования производства. Кроме того, представлен анализ разнообразных мер и механизмов поддержки развития рынка систем расширенного планирования производства.
Подготовлена Инфраструктурным центром «Технет» (передовые производственные технологии) Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого.
Печатается по решению Совета по издательской деятельности Ученого совета Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого.

ISBN 978-5-7422-8727-8

© Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого, 2024

NTI TECHNET’S ADVANCED PLANNING AND SCHEDULING (APS) SOFTWARE MARKET:
TRENDS AND SCENARIOS
AN EXPERT AND RESEARCH REPORT Monograph
Peter the Great St.Petersburg Polytechnic University
Saint Petersburg 2024

R e v i e w e d b y: I. Yu. Kvyatkovskaya, Vice-Rector for Academic Affairs and International Relations of Astrakhan State Technical University,
Doctor of Sciences in Engineering, Professor V. A. Leventsov, Director of the Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University
Institute of Advanced Manufacturing Technologies, Candidate of Sciences in Economics, Associate Professor
A u t h o r e d b y: A. A. Korchevskaya, A. T. Khutortsova, S. N. Gudyrin, A. V. Morozov, A. V. Cheslavsky, I. B. Gindin, A. M. Shakin, A. R. Zalygin, N. I. Prytkov,
A. M. Trapeznikova, Yu. A. Ryabov, K. V. Kukushkin
NTI Technet’s Advanced Planning and Scheduling (APS) Software Market: Trends and Scenarios. An Expert and Research Report : monograph / A. A. Korchevskaya [et al.]. – St. Petersburg : POLYTECH-PRESS, 2024. – 112 p.
This monograph provides analysis and insight on the advanced planning and scheduling (APS) software market in 2023. It explores the concept of advanced production planning, examining the capabilities of modern APS software tools. The book then outlines the general market landscape, highlighting key players, their product and service offerings, and notable projects implemented using APS solutions. A separate section focuses on the relevant support measures designed to foster the development of the APS software market.
This monograph has been prepared bу the National Technology Initiative’s Technet Infrastructure Center at Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University.
Approved for printing by the Publishing Council of the Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University Academic Council.

ISBN 978-5-7422-8727-8

© Peter the Great St. Petersburg Polytechnic University, 2024

5
ОГЛАВЛЕНИЕ
СПИСОК РИСУНКОВ............................................................................................................................................6 СПИСОК ТАБЛИЦ................................................................................................................................................. 8 ВВЕДЕНИЕ ............................................................................................................................................................. 9 ГЛАВА 1. КОНЦЕПЦИЯ РАСШИРЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВА ....................... 11
1.1. Понятие расширенного планирования производства .......................................................... 11 1.2. Общие характеристики систем расширенного планирования производства ................. 23 ГЛАВА 2. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РЫНКА СИСТЕМ РАСШИРЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВА............................................................................................................ 53 2.1. Современный этап развития рынка систем расширенного планирования
производства .................................................................................................................................. 53 2.2. Основные направления развития рынка систем расширенного
планирования производства....................................................................................................... 57 ГЛАВА 3. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ОСНОВНЫХ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ РЫНКА СИСТЕМ РАСШИРЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВА ........................................................................ 67
3.1. Общие характеристики основных представителей рынка систем расширенного планирования производства........................................................................... 67
3.2. Реализация проектов в области систем расширенного планирования производства .................................................................................................................................. 73
ГЛАВА 4. МЕРЫ И МЕХАНИЗМЫ ПОДДЕРЖКИ В ОБЛАСТИ СИСТЕМ РАСШИРЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВА ........................................................................ 91
4.1. Государственные меры и механизмы поддержки в области систем расширенного планирования производства........................................................................... 91
4.2. Иные меры и механизмы поддержки в области систем расширенного планирования производства....................................................................................................... 97
ЗАКЛЮЧЕНИЕ .................................................................................................................................................. 101 БИБЛИОГРАФИЯ ............................................................................................................................................ 103

6
СПИСОК РИСУНКОВ
Рисунок 1. Уровни планирования на производственном предприятии по видам деятельности ...............................................................................................................................14
Рисунок 2. Уровни производственного планирования...........................................................................24 Рисунок 3. Классическая диаграмма Ганта в APS-системе .................................................................26 Рисунок 4. Перемещение операции на диаграмме Ганта в APS-системе .......................................26 Рисунок 5. Диаграмма «стаканы мощности» в APS-системе..............................................................27 Рисунок 6. Таблица «производственные заказы» в APS-системе .....................................................27 Рисунок 7. График уровня запасов номенклатуры на складе ..............................................................28 Рисунок 8. Гистограмма выпуска готовой продукции в APS-системе...............................................28 Рисунок 9. Метрики и предупреждения на приборной панели в APS-системе..............................29 Рисунок 10. Визуализация производственного расписания с помощью диаграммы Ганта ...........39 Рисунок 11. Диаграмма компонентов развернутой на предприятии APS-системы..........................49 Рисунок 12. Прогноз динамики объема мирового рынка систем расширенного планирования
производства ...............................................................................................................................53 Рисунок 13. Сегменты мирового рынка APS-систем по регионам в 2023 году................................54 Рисунок 14. Объем мирового рынка APS-систем по регионам в 2023 году .....................................54 Рисунок 15. Основные потребители мирового рынка APS-систем по размерам
предприятий в 2023 году ........................................................................................................55 Рисунок 16. Основные потребители мирового рынка APS-систем по отраслям
в 2023 году .................................................................................................................................56 Рисунок 17. Процессы адаптации предприятий к изменениям .............................................................61 Рисунок 18. Влияние передовых технологий на процессы адаптации предприятий
к изменениям ...............................................................................................................................62 Рисунок 19. Этапы на пути цифровой трансформации предприятия ...................................................63 Рисунок 20. Уровень консолидации мирового рынка APS-систем в 2023 году ...............................67 Рисунок 21. Уровень консолидации российского рынка APS-систем в 2023 году..........................71 Рисунок 22. Ландшафт российского рынка APS-систем в 2023 году.................................................72 Рисунок 23. Схема цепочки поставок подразделения компании по производству
продуктов питания и напитков................................................................................................75 Рисунок 24. Схема взаимодействия систем, внедренных на предприятии по производству
жгутов для проводов .................................................................................................................87

7
Рисунок 25. Государственные меры и механизмы поддержки в области APS-систем в мире ..... 92 Рисунок 26. Объединения различных организаций в области APS-систем в мире......................... 98 Рисунок 27. Различные мероприятия в области APS-систем в мире ................................................100

8
СПИСОК ТАБЛИЦ
Таблица 1. Пример основного производственного плана........................................................................30 Таблица 2. Спецификация критических ресурсов для основного производственного плана..........31 Таблица 3. План потребности в станках лазерной резки .........................................................................31 Таблица 4. Представители мирового рынка APS-систем в 2023 году ................................................68 Таблица 5. Функциональные возиожности APS-систем, разработанных представителями мирового рынка ...................................................................................................................................................69 Таблица 6. Представители российского рынка APS-систем в 2023 году ...........................................72

9
ВВЕДЕНИЕ
Монография «Тренды и сценарии развития рынка систем расширенного планирования производства (APS-систем) в рамках направления «Технет» НТИ. Экспертно-аналитический доклад» подготовлена Инфраструктурным центром по развитию направления Национальной технологической инициативы «Технет» (передовые производственные технологии) Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого (СПбПУ) в партнерстве с ООО «АДЕПТИК ПЛЮС».
Монография содержит результаты комплексного и всестороннего исследования различных аспектов развития рынка систем расширенного планирования производства (APS-систем).
Первая глава посвящена концепции расширенного планирования производства и основным понятиям, определяющим концептуальные рамки рассмотрения систем расширенного планирования производства в остальных структурных элементах доклада.
Первый раздел первой главы включает описание сущности процесса производственного планирования на предприятии, а также целей и ограничений производственного планирования. Особое внимание в разделе уделено основным этапам истории развития систем расширенного планирования производства.
Второй раздел первой главы посвящен общим характеристикам современных систем расширенного планирования производства. В разделе рассмотрены функции, реализуемые системами расширенного планирования производства, а также компоненты архитектуры современных систем расширенного планирования производства.
Вторая глава содержит результаты комплексного анализа фактического уровня развития рынка APS-систем, а также перспектив развития данного рынка в ближайшем будущем в мире. В первом разделе второй главы представлены результаты анализа рынка APS-систем с точки зрения объема рынка по состоянию на 2023 год и прогноза развития рынка до 2030 года, а также темпов развития рынка. Во втором разделе второй главы представлены результаты исследования основных тенденций на рынке APS-систем, драйверов, стимулирующих развитие рынка, и барьеров, сдерживающих развитие рынка.
В третьей главе представлены результаты анализа деятельности основных представителей рынка APS-систем в различных странах мира.
Первый раздел третьей главы содержит описание общих характеристик организаций, которые являются основными поставщиками APS-систем в различных странах мира. Кроме того, в разделе представлен обзор технологических решений, предлагаемых ключевыми поставщиками рынка, с точки зрения функциональных возможностей данных решений. Также особое внимание в разделе уделено описанию представителей российского рынка APS-систем и разрабатываемых ими технологических решений.
Второй раздел третьей главы содержит обзор примеров практического использования APS-систем мировыми и российскими организациями, включая подробное описание причин и особенностей применения APS-систем, а также основных результатов, которые были достигнуты благодаря внедрению APS-систем.

10
Четвертая глава посвящена разнообразным мерам и механизмам поддержки в области систем расширенного планирования производства, которые реализуются на сегодняшний день в различных странах мира.
Первый раздел четвертой главы включает обзор государственных мер и механизмов поддержки, которые направлены на формирование государственной политики в области систем расширенного планирования производства и совершенствование условий для ускорения развития соответствующего технологического рынка. В разделе рассмотрены меры и механизмы государственной поддержки, реализуемые в таких странах, как США, Китай, Германия, Великобритания, Италия, а также механизмы поддержки, комплексно охватывающие страны – члены Европейского союза.
Второй раздел четвертой главы содержит результаты анализа различных негосударственных мер и механизмов поддержки, реализуемых участниками рынка APS-систем самостоятельно. В разделе рассмотрены негосударственные меры и механизмы поддержки, реализуемые участниками технологического рынка, в таких странах, как США, Франция, Германия, Италия, Сингапур, Австралия.
Таким образом, каждая из четырех глав отражает определенные аспекты развития рынка систем расширенного планирования производства в рамках направления «Технет» НТИ.

11
ГЛАВА 1. КОНЦЕПЦИЯ РАСШИРЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВА
В настоящей главе комплексно рассмотрена концепция расширенного планирования производства. В первом разделе представлены концептуальные рамки и основные понятия, определяющие системы расширенного планирования производства в рамках данного исследования. Второй раздел содержит описание общих характеристик современных систем расширенного планирования производства.
1.1. Понятие расширенного планирования производства
Американский ученый, один из основоположников теории менеджмента П. Дpукеp, утверждал, что управление – это процесс, который превращает неорганизованную толпу в эффективно работающую группу. Однако для осуществления такого превращения требуется реализовать ряд действий:
1. Определить общую цель. 2. Разработать и распределить между участниками действия по достижению постав-
ленной цели. 3. Осуществлять стимулирование исполнителей, поощряя их к выполнению заданных
действий. 4. Периодически проводить контроль результатов [1].
Таким образом, планирование выступает первой, основополагающей функцией управления.
В процессе планирования человек стремится контролировать реальность, моделируя события, которые должны произойти в будущем, и тем самым влияя на них. Кроме того, осуществляя планирование, человек стремится предвидеть события, которые могут произойти, рассчитать время, которое каждое событие может длиться, определить предпосылки возникновения каждого события, а также выявить взаимосвязи, существующие между событиями.
Процессы планирования сопровождают человека на протяжении всей его жизни. Более того, планирование охватывает и все сферы жизнедеятельности. Настоящий доклад сфокусирован на планировании, которое осуществляется организациями в промышленной сфере, а именно на таком проявлении планирования, как планирование производственной деятельности на промышленных предприятия, в первую очередь, деятельности, которую осуществляют рабочие в основных цехах производственных предприятий.
Настоящий раздел посвящен описанию различных аспектов понятия расширенного планирования производства. В разделе представлено описание сущности процесса производственного планирования на предприятии, рассмотрены основные цели и ограничения производственного планирования на предприятии. Кроме того, раздел содержит описание основных этапов, которые могут быть выделены в истории формирования современного представления о системах расширенного производства.

12

1.1.1. Особенности планирования производства на предприятии

Многие задачи, возникающие на производственных предприятиях, являются «аналитическими». Аналитический характер задач означает, что в ходе различных процессов обрабатывается определенный объем информации, на основе работы с информацией вырабатывается решение, например, происходит выбор наиболее оптимальной производственной стратегии. Важно отметить, что анализ процессов и задач планирования значительно отличается от анализа других задач, выполняемых на предприятиях.
В целом задачи анализа могут быть хорошо описаны с помощью блок-схем1. Однако задачи планирования, являются задачами «синтеза», что делает их более сложными. Решение задач планирования осуществляется на основе множества элементов, более того, при существовании множества возможных решений задач планирования не существует одного наилучшего решения.

Решения, найденные в ходе решения задач планирования, – варианты планов – строятся на основе большого числа взаимодействующих элементов. При этом блок-схемы, описывающие такие задачи синтеза, обычно содержат несколько черных ящиков2 с большим количеством входов и выходов в каждом из них. В этих черных ящиках и заключается «магия» планирования.

Разработка планов на предприятии включает в себя такие элементы, как:

•

анализ ситуации;

•

прогнозирование (моделирование) существующих и будущих условий (ограниче-

ний);

•

определение целей и выбор стратегий для их достижения с дальнейшей разработ-

кой детальных действий с учетом текущих ограничений.

Наиболее важным и определяющим является этап постановки целей, которые могут быть классифицированы разными способами.

Во-первых, цели могут различаться по временному горизонту:

•

Долгосрочные цели – определяются в процессе планирования стратегии на период

от 5 до 10 лет.

•

Среднесрочные цели – определяются в процессе разработки мероприятий, направ-

ленных на достижение долгосрочных целей, на период до 5 лет.

•

Текущие цели – связаны с реализацией стратегии в текущем году.

•

Оперативные (краткосрочные) цели – имеют горизонт планирования в 2–4 недели.

1 Блок-схема – распространённый тип схем, описывающих алгоритмы или процессы, в которых отдельные шаги изображаются в виде блоков различной формы, соединённых между собой линиями, указывающими направление последовательности [2].
2 Черный ящик – термин, используемый для обозначения системы, внутреннее устройство и механизм работы которой очень сложны, неизвестны или неважны в рамках данной задачи. Метод черного ящика – метод исследования таких систем, когда вместо свойств и взаимосвязей составных частей системы, изучается реакция системы, как целого, на изменяющиеся условия [3, с. 127–169].

13

Во-вторых, цели могут различаться по направленности, в зависимости от нее требуя разных подходов к их определению как с точки зрения используемых методов, так и состава исполнителей.

•

Внешние цели характеризуют отношения организации с внешней средой (покупа-

телями, конкурентами, поставщиками и т. д.)

o

Внешние цели являются, как правило, более глобальными, т. е. для их до-

стижения требуются скоординированные действия практически всех под-

разделений предприятия.

Например, для такой внешней цели, как удержание или увеличение доли рынка, могут потребоваться:

–

модернизация продукции (потребует включения в процесс отдела

главного конструктора);

–

изменение технологии (отдел главного технолога);

–

поиск новых поставщиков сырья и материалов (отдел снабжения);

–

организация продаж (коммерческий отдел);

–

поиск источников финансирования (финансовый отдел) и т. д.

o

Глобальные внешние цели, определяющие долгосрочные перспективы раз-

вития предприятия, разрабатываются высшим звеном управления: советом

директоров, правлением или собственниками предприятия с привлечением

руководителей всех функциональных служб и отделов преимущественно

качественными методами.

•

Внутренние цели определяют отношения между различными подразделениями

предприятия

o

Внутренние цели подчиняются внешним, конкретизируя их.

o

Внутренними целями могут выступать, например, снижение издержек про-

изводства; создание и поддержание уровня необходимых запасов сырья;

определение сроков изделий по отдельным цехам и т. д.

o

Внутренние, более конкретные, цели разрабатываются работниками специ-

альных служб и отделов (планово-диспетчерских, финансовых, техниче-

ских и т. д.) с использованием количественных методов.

Классификация целей позволяет выделить три вида планирования:

•

Стратегическое планирование – это процесс определения глобальных внешних це-

лей и разработки программы перспективных долгосрочных действий по развитию

предприятия.

•

Тактическое планирование – это процесс определения внутренних целей предпри-

ятия и разработки тактических действий.

•

Оперативное планирование – это процесс определения целей подразделений, со-

гласованных с внешними и общими внутренними целями организации, и разработки

краткосрочных (детальных) действий по их достижению.

14

Настоящий доклад сосредоточен, в первую очередь, на тактическом и оперативном уровнях производственной деятельности. Данные уровни составляют суть производственного планирования (планирования деятельности производственной системы) на предприятии.

•

Тактический уровень в применении к производственному планированию в россий-

ской практике, как правило, называется укрупненным (объемно-календарным)

производственным планированием. В рамках укрупненного планирования созда-

ются производственные планы.

•

Оперативный уровень в российской практике имеет название «оперативное» (де-

тальное) производственное планирование». В рамках оперативного планирова-

ния создаются производственные расписания.

В рамках доклада термин «планирование» используется применительно как к деятельности по созданию укрупненных производственных планов, так и к деятельности по созданию производственных расписаний. Таким образом, в рамках доклада под термином «планы» подразумеваются и укрупненные планы, и расписания.

Рисунок 1. Уровни планирования на производственном предприятии по видам деятельности

Снабжение

Производство

Распределение

Продажи

Долгосрочный

• Партнерство с поставщиками. • Планирование и согласование долгосрочных объемов. • Договорная работа.

• Производственная стратегия. • Оптимизация выпуска по заводам, площадкам. • Запуск отдельных единиц оборудования.

• Планирование аренды складских площадей. • Оборудование складов. • Управление транспортными ресурсами.

• Анализ рынка, выработка стратегии продаж. • Планирование товарных семейств / категорий. • Планирование по регионам.

Среднесрочное

• Управление страховыми запасами. • Поиск и аренда транспортных ресурсов. • Размещение заказов на закупки.
• Оптимизация загрузки транспортных единиц. • Оптимизация транспортных потоков.

• Сменные режимы работы. • Планирование с учетом доступных ресурсов. • Планирование персонала. • Оптимизация по производственным линиям.
• Размещение заказов в производство. • Оптимизация партий запуска. • Оптимизация на уровне операций.

• Управление страховыми запасами. • Поиск и аренда транспортных ресурсов. • Оптимизация распределения.
• Размещение заказов на распределение. • Оптимизация транспортных потоков.

• Планирование в SKU. • Планирование по клиентам / категориям клиентов. • Планирование промо.
• Размещение заказов клиентов. • Планирование отгрузок. • Оптимизация транспортных потоков.

Оперативное

Исполнение

Управление заказами поставщикам

Управление на уровне цеха

Управление транспортом

Управление заказами клиентов
Источник: Adeptik, 2024

15

1.1.2. Цели и ограничения планирования производства

Главной целью производственного планирования на предприятии является организация слаженной работы всех подразделений предприятия для обеспечения выпуска продукции в установленные сроки, в требуемом объеме и номенклатуре при оптимальном использовании производственных ресурсов.

Отдельными проявлениями достижения главной цели производственного планирования могут являться:

•

обеспечение плановых сроков поставок продукции заказчикам;

•

снижение себестоимости выпускаемой продукции;

•

оптимизация запасов материалов и сырья;

•

сокращение запасов и затрат незавершенного производства;

•

сокращение длительности производственного цикла;

•

повышение коэффициента использования оборудования и др.

От качества производственных планов и расписаний во многом зависят такие важные экономические параметры производственной системы, как:

•

Производительность труда – количество продукции, произведенной одним работ-

ником за определенный период времени. Чем выше производительность труда,

тем эффективнее предприятие использует доступное рабочее время.

•

Пропускная способность – количество единиц продукции, которое может произве-

сти вся производственная система в единицу времени.

•

Качество продукции – соответствие выпускаемой продукции требованиям стандар-

тов и ожиданиям потребителей. Высокое качество продукции зависит об эффектив-

ности организации, нормирования и планирования производственного процесса.

•

Затраты на производство – соотношение затрат на сырье, материалы, энергию

и другие ресурсы к планируемому объему выпущенной продукции. Чем точнее

предприятие планирует затраты на единицу продукции и отслеживает ход реали-

зации плана во времени, тем эффективнее работает предприятие.

•

Окупаемость инвестиций – это отношение прибыли от продажи продукции к затра-

там на ее производство и реализацию. Если при планировании деятельности пред-

приятия соблюдается баланс производственных мощностей и рыночных запросов –

то инвестиции окупаются быстро. Скорость окупаемости зависит от эффективности

производственного планирования на предприятии.

•

Уровень конкурентоспособности – определяется возможностями предприятия

быстро менять планы по производимой номенклатуре и тем самым конкурировать

на рынке.

Таким образом, качественно реализованное производственное планирование способно значительно повысить рентабельность производства, а также выступать в качестве инструмента управления им.

16

В случаях когда разработанные и принятые планы производства заведомо невыполнимы, может возникнуть целый ряд негативных для предприятия последствий:

•

Увеличение затрат на производство – при невыполнении плана предприятие может

столкнуться с дополнительными расходами на незапланированную кооперацию,

дополнительный контроль, повторную обработку и исправление ошибок.

•

Потеря клиентов – при невыполнении предприятием своих обязательств перед кли-

ентами, доверие клиентов может быть подорвано, более того, клиенты предприятия

могут перейти к конкурентам.

•

Ухудшение репутации предприятия – в случаях, когда проблемы предприятия в об-

ласти планирования становятся известны широкой общественности, имидж пред-

приятия может сильно пострадать.

•

Уменьшение прибыли – при невыполнении предприятием планов по производству

и поставкам продукции, доходы предприятия будут ниже ожидаемых.

•

Проблемы с поставщиками – при невыполнении предприятием своих обязательств

перед поставщиками, предприятие может потерять стратегически важных партне-

ров.

•

Увольнение сотрудников – при отсутствии у предприятия возможности обеспечить

достаточное количество работы своим сотрудникам, оплатить их труд, а также эф-

фективно организовать работу, может возрасти текучесть кадров, возникнуть риск

забастовок и т. д.

Таким образом, невыполнение производственных планов может привести к серьезным финансовым и репутационным потерям для предприятия. История знает множество примеров того, как недостатки в процессах производственного планирования сводили на нет стратегические цели развития известных успешных компаний.

Уровень сложности планов при планировании обычно определяется иерархией планов от более крупных к детальным (Рисунок 1). На каждом уровне для соответствующих планов существуют свои методы разработки. Чем более детальный план необходимо сформировать – тем сложнее методология и, соответственно, процессы планирования и исполнения планов. Каждый уровень сложности имеет свои ограничения, которые необходимо учитывать при планировании.

Производственное планирование (планирование деятельности производственной системы), рассматриваемое в рамках настоящего доклада, является наиболее сложным процессом планирования на предприятии, в связи с тем, что производственная система является информационно насыщенной средой, которая изменчива во времени и зависима от многих случайных факторов, существующих как внутри, так и вне ее.

При производственном планировании необходимо учитывать следующие ограничения:

•

Ограничения по времени – для того, чтобы удовлетворить потребности клиентов,

выполнить обязательства и сохранить конкурентоспособность, производство

должно быть завершено в определенный, установленный срок. Данное ограниче-

ние обычно конфликтует с возможностями пропускной способности станочной си-

стемы, ее текущей загрузкой и, соответственно, влияет на изменение ограничений

по ресурсам.

17

•

Ограничения по ресурсам – производственная система должна использовать ре-

сурсы вовремя, в определенном месте, в рамках заданных параметров и норм,

для того чтобы минимизировать риски потерь себестоимости и максимизировать

прибыль. В связи с этим при планировании следует учитывать текущее состояние

всех имеющихся ресурсов, а также изменения состояний в режиме реального вре-

мени.

•

Ограничения по мощности – производственная система должна быть способна об-

рабатывать определенное количество заказов одновременно, не допуская пере-

грузку оборудования или персонала. При детальном планировании загрузки мощ-

ностей требуется учет не только их технических возможностей, но текущего состо-

яния станков и оборудования, инструмента и оснастки, квалификации и доступности

персонала.

•

Ограничения по качеству – продукция должна соответствовать определенным стан-

дартам качества, для того чтобы удовлетворять требованиям потребителей и зако-

нодательства. При планировании требуется учитывать нормативы и цикличность

технологических и организационных процессов, влияющих на качество продукции,

с их последующим детальным мониторингом. Например: нормативная скорость об-

работки детали должна использоваться в планировании соответствующей техноло-

гической операции.

•

Ограничения по безопасности – производственная система должна быть безопасной

для работников и окружающей среды, чтобы предотвратить несчастные случаи и

исключить ущерб здоровью людей и природе.

Учет ограничений позволяет создавать производственные планы, которые исполнимы, соответствуют целям и задачам бизнеса и удовлетворяют потребности клиентов.

1.1.3. Сложность планирования производства
Как уже было отмечено ранее, производственная система – это очень сложная вероятностная система. Сложность предопределяется значительной информативностью и вариабельностью модели любого, даже небольшого производства. Наиболее актуальной проблема сложности является для многономенклатурных производств.
Объем и рост информативности деятельности связан с рыночными условиями, в которых существуют производители. Рост номенклатуры производства и ее постоянная модификация – непременное условие развития производственного бизнеса на современном этапе. Производство «на склад» в условиях современного рынка является значительным риском. В связи с этим в большинстве случаев предприятие должно предлагать рынку множество разнообразных продуктов, но производить данные продукты под конкретные заказы.
Предприятие, которое работает с большим составом предлагаемой рынку номенклатуры, сталкивается с одной из самых серьезных и трудоемких проблем организации планирования и управления – необходимостью оперировать и управлять информацией об изделиях, которые обладают большим составом параметров, связанных с разнообразием применяемых материалов, различий в технологиях производства и многими другими факторами.

18

Иллюстрацией описанной информационной проблемы может выступать следующий пример: предприятие производит изделия с 10 различными формами, 10 видами материалов и 20 цветами покрытия. Описанные вводные приводят к 2 000 вариантам исполнения, каждый из которых требует детального описания, включая технологические операции, временные нормативы и ресурсы. В случае если работа по описанию параметров не выполнена заранее, такую работу приходится делать в процессе заказа, что может замедлить производство.

Особенно сложной описанная проблема становится для предприятий, производящих сложные изделия с миллионами связанных параметров и разнообразной динамикой потоков. Более того, если прибавить влияние внешней информации по кооперации и прочим условиям, то эффективно планировать и оптимизировать необходимые материальные потоки и потоки работ в ручном режиме становится невозможным.

Требуется специальное программное обеспечение, способное обработать и оптимизировать большой объем информации. На современном этапе таким программным обеспечением являются системы расширенного планирования производства, или APS-системы (Advanced Planning & Scheduling).

Как правило, для получения оптимальных производственных планов используется ряд критериев в зависимости от текущей обстановки, задач бизнеса и требований клиентов, например, различают следующие группы критериев:

•

Критерии по загрузке оборудования, например: «равномерная загрузка оборудова-

ния», «минимальное число переналадок» и т. д.

•

Критерии по приоритетам запуска партий, например: «директивный приоритет»,

«к ближайшему сроку готовности» и т. д.

•

Критерии правила выборки из очереди, например: «обработка в порядке очереди»,

«по максимальному времени обработки» и т. д.

Для оптимизации производственных планов применяется многокритериальное моделирование работ с использованием в алгоритмах наборов критериев. Такой подход используется по следующим причинам:

•

Большое количество переменных – в многономенклатурном производстве суще-

ствует множество различных продуктов, каждый из которых требует детального

описания уникальных параметров процесса производства.

Данные описания, как правило, состоят из большого количества переменных, кото-

рые нужно учесть при планировании. В связи с этим система планирования должна

оперировать большими объемами данных.

•

Необходимость учета ограничений – при планировании производства необходимо

учитывать множество ограничений, таких как доступность и состояние ресурсов,

производительность оборудования, наличие сырья и материалов, возможности и

маршруты транспортировки, и многие другие. Эти ограничения могут существенно

влиять на процесс планирования.

•

Дискретность процессов – в дискретном производстве каждый продукт проходит

через серию отдельных операций, каждая из которых должна быть определена,

описана и может занимать различное время.

19

Все это создает дополнительные комбинаторные сложности при планировании, по-

скольку необходимо учитывать временные задержки между операциями, а также их

разную трудоемкость и многие другие параметры.

•

Множество критериев оптимизации – при планировании производства необходимо

учитывать различные критерии, такие как время выполнения заказа, стоимость про-

изводства, использование ресурсов, качество продукции, исходных материалов

и многие другие. Многие ограничения при планировании для определенных типов

производств переходят в критерии оптимизации, такие критерии могут противоре-

чить друг другу, что делает задачу еще более сложной. В связи с этим применение

различных критериев может как упростить решение задач оптимальной сходимости

алгоритмов, так и, наоборот, усложнить ее.

Все эти факторы делают многокритериальную оптимизацию при планировании крайне сложной задачей, требующей использования специализированных математических методов.

1.1.4. История развития систем планирования производства
В истории формирования современного представления о системах расширенного производства могут быть выделены 4 основных этапа.

1-й этап: MRP-I

Использование информационных систем в управлении производством началось в 1960-е годы. В данный период наиболее значимым методом управления производством стал подход планирования потребности в материалах (Material Requirements Planning, MRP-I). В значительной степени игнорируемый академической средой подход MRP-I рассматривался как метод, разработанный для практического использования с учетом ограниченной мощности компьютеров того времени [4].

Функциональность планирования, предлагаемая подходом MRP-I, может быть выражена с помощью двух тезисов:

•

Для формирования потребности в компонентах в результате спроса на готовую про-

дукцию используется спецификация материалов. В спецификации содержится ин-

формация о том, какие компоненты необходимы для производства готовой продук-

ции и сколько их требуется.

•

Фиксированное время выполнения заказа, необходимое для изготовления изделия

из его компонентов, используется для компенсации даты, когда изделие необхо-

димо для определения даты производства компонентов.

Известным недостатком подхода MRP-I является то, что он не учитывает ограничения по мощности оборудования. MRP-I дает информацию только о том, какие материалы и когда должны быть произведены, исходя из стандартного времени выполнения заказа. Таким образом, в рамках подхода MRP-I в качестве исходных данных процесса планирования используется время выполнения заказа, в то время как в реальности время выполнения заказа зависит от загрузки мощностей планируемых ресурсов.

20

Стоит также отметить, что в подходе MRP-I есть и другие слабые стороны, например в области синхронизации поставок материалов. В том случае, когда готовое изделие (например, костюм) не может быть произведено вовремя из-за нехватки одного материала (например, подкладки), MRP-I тем не менее закажет другой материал (например, пуговицы), чтобы второй материал был доступен вовремя; таким образом, второй материал будет ждать поступления второго (например, пуговицы будут ожидать поступления подкладки).
Таким образом, результатом работы MRP-I является список предлагаемых производственных заказов, которые необходимо проверить на наличие материалов, мощностей, избыточных заказов и заказов, запрошенных слишком рано. Такой работой, как правило, занимается специалист по планированию, используя такие инструменты, как электронные таблицы.
Даже на современном этапе многие предприятия работают следующим образом: MRP-I формирует список производственных заказов, заказы импортируются в Microsoft Excel, а затем специалист по планированию создает план, который может быть выполнен. В некоторых случаях результаты поступают обратно в систему планирования ресурсов предприятия (Enterprise Resource Planning, ERP), например в виде зафиксированных плановых производственных заказов. В ходе этого процесса значительная часть выходных данных MRP-I либо изменяется, либо игнорируется [5].

2-й этап: MRP-II и FCP

В 1970-е годы специалисты-практики осознали, что недостатки подхода MRP-I в части планирования производственных мощностей требуют решения. Отсутствие в MRP-I методов планирования производственных мощностей и недостаточная поддержка укрупненного и детального планирования привели к разработке концепции планирования производственных ресурсов (Manufacturing Resource Planning, MRP-II), которая представляет собой набор функций, окружающих MRP-I. Концепция MRP-II и на современном этапе является концепцией планирования, реализованной в системах планирования ресурсов предприятия (Enterprise Resource Planning. ERP).

С точки зрения планирования производственных мощностей основными расширениями MRP-II являются следующие:

•

Планирование мощностей по критическим ресурсам (Rough-Cut Capacity

Planning, RCCP), которое обеспечивает проверку мощностей грубыми методами

на уровне главного производственного плана.

•

Планирование ресурсов мощностей (Capacity Resource Planning, CRP), которое дает

базовый способ визуализации потенциальных проблем с мощностями, возникающих

в результате выполнения MRP-I, но решение таких проблем остается задачей спе-

циалиста по планированию [6, p. 33; 7].

Таким образом, системы MRP-II не содержали поддержку принятия решений, которая помогала бы специалисту по планированию находить приемлемые решения. Добавленные в MRP-II (по сравнению с MRP-I) методики позволяли лишь визуализировать потенциальные проблемы с помощью очень простых моделей.

21
В 1970-е годы параллельно с MRP-II, когда увеличивающиеся мощности вычислительных ресурсов позволили разработчикам систем создавать графические пользовательские интерфейсы, появились первые системы планирования мощностей, содержащие диаграмму Ганта. В Германии такие системы планирования мощностей назывались «посты управления» (Leitstands) и, по сути, являлись дополнением к базам данных, содержащим заказы или задания.
Коммерческие системы составления расписаний, которые можно рассматривать как предшественников современных APS-систем, появились в 1980-х годах и первоначально были известны как системы планирования конечных мощностей (Finite Capacity Planning, FCP).
Название FCP указывает на то, что FCP-системы, в отличие от MRP-систем, позволяли учитывать конечную производительность. FCP-системы обычно реализовывались как дополнение к MRPсистемам и импортировали результаты из MRP для создания расписания.
В научных кругах все большее число исследователей приходило к выводу, что для решения любой реальной задачи составления планов и расписаний необходимо отказаться от аналитического подхода в пользу методов поиска хорошего (но не оптимального) решения. Вычислительные ресурсы становились все дешевле, в связи с этим такие методы поиска становились все более целесообразными.
Усилия исследователей были направлены на разработку методов поиска, позволяющих находить хорошее решение за разумное время, поскольку пространство решений для более реалистичных задач было очень велико. В результате разрыв между теорией и практикой стал сокращаться, так как исследователи использовали проблемы реального производства для создания своих моделей.
3-й этап: ERP и APS
В 1990-х годах вместо понятия MRP-II стал вводиться термин «планирование ресурсов предприятия» (Enterprise Resource Planning, ERP), для обозначения информационных систем предприятий с растущей функциональностью.
Если первоначально ERP-системы обеспечивали поддержку только финансовых и производственных процессов, то позднее такие системы стали предлагать широкий спектр функциональных возможностей, среди которых было обслуживание предприятия, управление проектами, планирование человеческих ресурсов и др. Однако механизм планирования в ERP-системах по-прежнему был основан на MRP-I с дополнениями MRP-II.
В 1990-х годах увеличился рост числа поставщиков FCP-систем. В этот же период возник термин «расширенное планирование производства» (Advanced Planning & Scheduling, APS).
Разработчики APS-систем уделяли внимание не только проблемам составления расписаний, но и другим уровням планирования на предприятиях, таким как планирование цепей поставок, планирование продаж и операций, укрупненное производственное планирование и планирование перевозок.

22
Поставщики APS-систем проводили агрессивную рекламную кампанию и обещали предприятиям огромные преимущества. APS-системы действительно позволяли предприятиям повысить производительность, однако в то же время предприятия сталкивались со множеством проблем, например со сложностью проектов планирования производства и несовпадением стандартных подходов на разных уровнях планирования деятельности производственных предприятий.
4-й этап: современные APS-системы
За время существования APS-систем в мире появились десятки и сотни поставщиков, многие из них исчезли, объединились с другими компаниями или были поглощены ими. На сегодняшний день существует много специализированных поставщиков APS-систем. Помимо этого, высокий спрос на рынке и широкое распространение APS-систем стимулировало поставщиков решений ERP разработать или приобрести решения APS для включения в свои ERP-предложения.
Несмотря на то что APS-системы сегодня рассматриваются уже как стандартные инструменты поддержки задач укрупненного производственного планирования и составления производственных расписаний, между теорией и практикой все еще существует значительный разрыв. Вопреки мнению значительного числа ученых, существует множество реализаций APS, которые используют только традиционные подходы, такие как математическое программирование, эвристики и методы оптимизации траекторий. Исследований по системам APS по-прежнему очень мало [8]. Большинство инноваций в области практического применения расширенного производственного планирования реализуется поставщиками программного обеспечения APS в основном в отрыве от научных кругов.
Более подробно основные характеристики современных APS-систем описаны в разделе 1.2 «Общие характеристики систем расширенного планирования производства». Комплексный обзор рынка современных систем расширенного планирования производства в мире представлен в главе 2 «Общая характеристика рынка систем расширенного планирования производства». Основные представители рынка APS-систем, а также предлагаемые ими технологические решения проанализированы в главе 3 «Деятельность основных представителей рынка систем расширенного планирования производства». Кроме того, в главе 4 «Меры и механизмы поддержки в области систем расширенного планирования производства» представлен обзор государственных и иных мер и механизмов поддержки развития современных систем расширенного планирования производства.

23
1.2. Общие характеристики систем расширенного планирования производства
Данный раздел посвящен комплексному рассмотрению общих характеристик современных систем расширенного планирования производства. В разделе представлено определение современных систем расширенного планирования производства, а также описаны особенности различных уровней производственного планирования, поддерживаемых современными системами расширенного планирования производства. Кроме того, в разделе подробно рассмотрены ключевые функции, реализуемые системами расширенного планирования производства, а также основные компоненты, которые могут быть выделены в архитектуре современных систем расширенного планирования производства.
1.2.1. Особенности современных систем расширенного планирования производства
Системы расширенного планирования производства (APS-системы; Advanced Planning & Scheduling, APS) – это информационные системы, которые помогают специалистам по планированию на предприятиях осуществлять производственное планирование на общезаводском и цеховом уровнях.
Современная APS-система позволяет реализовывать укрупненное (объемно-календарное) производственное планирование. Результатом укрупненного производственного планирования является план выпуска готовой продукции и полуфабрикатов по временным интервалам. Частой задачей данного уровня планирования является проверка возможности включить в существующий план новый клиентский заказ.
В зависимости от длительности производственного цикла планы строятся с горизонтом от 3–4 месяцев до полутора лет, имеют интервальность от недели до месяца, с такой же периодичностью пересматриваются.
Пользователями планов могут быть сотрудники самых разных подразделений предприятия: производственные работники (начальники цехов и участков, которые получают из плана информацию об объеме своих работ), продавцы (получают информацию о квотах продаж на будущие периоды), специалисты по снабжению (получают информацию о потребности производства в материалах) и др.
Кроме того, современная APS-система позволяет реализовывать детальное (оперативное) планирование. Детальное (оперативное) планирование предполагает составление расписания производственных операций, которое позволяет отслеживать какой сотрудник на каком оборудовании и в какое время будет осуществлять конкретную производственную операцию.
Расписание, получаемое на данном уровне планирования, составляется на небольшой горизонт (день, неделя, месяц), а также пересматривается практически ежедневно. Результатом производственного расписания могут являться сменно-суточные задания для рабочих в цехах.

24
Рисунок 2. Уровни производственного планирования
Источник: Adeptik, 2024
Как инструмент планирования современная APS-система содержит модель физической системы, механизмы для реализации функциональности планирования и интерактивный интерфейс. Модель физической системы В основе APS-системы лежит модель физического мира. Модель представляется в виде отдельных элементов или объектов с отношениями, а также в математических терминах и выражает задачи планирования по распределению во времени спроса (например, заказов) и предложения (например: оборудования, сотрудников, материалов). Качественная модель должна быть полной, корректной, непротиворечивой и иметь необходимый уровень детализации. В противовес устаревшему положению о том, что APS-системы представляют собой исключительно оптимизацию и алгоритмы, на современном этапе большинство практиков производственного планирования сходятся во мнении, что при реализации APS-системы наиболее высокий приоритет имеет именно создание качественной модели физического мира. Технически модель физической системы может быть объектной моделью, как во многих информационных системах, в которых типы объектов и отношения между ними представляют элементы реального мира; так, например, могут существовать типы объектов, представляющие оборудование, группы оборудования, маршруты, спецификации, операции, материалы и др. Качественная современная APS-система должна представлять возможность проектировать (создавать) модель, наилучшим образом подходящую конкретному предприятию и задачам, которые ставятся перед проектом внедрения APS-системы на данном предприятии.

25
Механизмы для реализации функциональности
Функциональность APS-систем основывается на модели APS-системы и предоставляет пользователю возможность выполнять действия на основе смоделированных объектов. Различают базовую функциональность, автоматизацию и оптимизацию:
Базовая функциональность поддерживает пользователя только при создании или изменении плана или расписания. Все действия по планированию выполняются пользователем вручную, а APS-система пересчитывает последствия этих действий (например, изменения последовательности операций на основе перетаскивания данных пользователем). Базовая функциональность помогает пользователю проверить целесообразность планируемых решений.
Автоматизация представляет собой запуск в APS-системе алгоритмов поддержки формирования плана или расписания. Как правило, автоматизация запускается пользователем в пользовательском интерфейсе. Однако автоматизация может запускаться при наступлении определенного события или выполняться с определенной периодичностью.
Базовая функциональность и автоматизация обычно сочетаются в практической деятельности. Например, специалист по планированию может сначала сгенерировать план (или его часть) автоматически, после чего вручную вносить в него изменения или достраивать его.
Оптимизация реализована как алгоритмы, которые генерируют несколько возможных планов или расписаний и выбирают один из них в соответствии с некоторыми критериями и классифицируются как оптимизационные. В литературе по планированию и составлению расписаний описано множество методов оптимизации, однако в APS-системе обычно используется ограниченный набор алгоритмов. Это алгоритмы математического программирования, поиска окрестностей и оптимизации пути.
Проведение оптимизации – самая сложная часть реализации APS-системы, особенно на уровне детального планирования. Проводить оптимизацию следует с большой осторожностью и только при наличии специальных навыков. Как правило, оптимизация лучше подходит для создания укрупненных планов, чем для составления расписаний. Причина этого заключается в том, что задача составления расписаний содержат гораздо больше деталей, а также в том, что операции в контексте составления расписаний имеют последовательность, что значительно усложняет моделирование проблемы [6; 9].
Интерактивный интерфейс
Одной из важнейших и обязательных особенностей информационных систем APS-систем является богатый интерактивный интерфейс. Современные системы APS имеют большое количество разнообразных встроенных визуальных представлений планов и расписаний. В большинстве из них можно работать интерактивно.
Конечно, наиболее распространенное визуальное представление – это диаграмма Ганта (Gantt chart), в классическом варианте которой на горизонтальной оси представлено время, на вертикальной – ресурсы, а основные элементы диаграммы (прямоугольники) представляют собой запланированные работы [10].

26 Многие элементы задачи планирования действительно могут быть визуализированы. Примерами таких задач могут быть группировка станков, последовательность операций заказа, тип связи между операциями заказа (с временной задержкой или без), маршрутизация заказов, время переналадки между двумя операциями на одном станке (между операциями 1 и 5 на распиловочном станке № 1), время простоя на токарном станке 2 (Рисунок 3), Рисунок 3. Классическая диаграмма Ганта в APS-системе
Источник: Adeptik, 2024
В классической APS-системе пользователь интерактивно может изменять план путем перетаскивания заданий – например, для изменения последовательности или назначения операции на станок (Рисунок 4, операция 5),
Рисунок 4. Перемещение операции на диаграмме Ганта в APS-системе
Источник: Adeptik, 2024

27 Другой вид визуального представления плана – диаграмма «стаканов мощности» (или диаграмма «загрузка групп ресурсов»). На ней время не является непрерывным, а представлено дискретными периодами – неделями. Периоды можно назвать «стаканами мощности», так как каждый период времени на ресурсе представляет собой ограниченный объем («стакан») мощности. Такие диаграммы обычно используются на уровне укрупненного планирования (Рисунок 5).
Рисунок 5. Диаграмма «стаканы мощности» в APS-системе
Источник: Adeptik, 2024
Наряду с диаграммами все современные APS-системы для визуализации используют списки и таблицы (Рисунок 6).
Рисунок 6. Таблица «производственные заказы» в APS-системе
Источник: Adeptik, 2024

28 Кроме того, APS-системы предлагают возможности отображения информации в виде графиков, например, для демонстрации уровня запасов (Рисунок 7). Рисунок 7. График уровня запасов номенклатуры на складе
Источник: Adeptik, 2024
Гистограммы также активно используются для визуализации в современных APS-системах, например, для демонстрации выпуска готовой продукции (Рисунок 8).
Рисунок 8. Гистограмма выпуска готовой продукции в APS-системе
Источник: Adeptik, 2024

29 В APS-системе ключевые показатели эффективности (метрики плана) могут быть представлены на приборной панели, которая отображается в фиксированной области экрана, так что пользователь может сразу увидеть результаты планируемых действий. Также система APS выводит перечень предупреждений, которые могут повлиять на качество планирования (Рисунок 9).
Рисунок 9. Метрики и предупреждения на приборной панели в APS-системе
Источник: Adeptik, 2024
1.2.2. Уровни производственного планирования Как уже было отмечено ранее, производственное планирование включает два уровня: укрупненное и оперативное. Укрупненное планирование также включает в себя основное производственное планирование и планирование потребностей в материалах. Кроме двух уровней, производственное планирование также содержит в себе получение обратной связи с уровня исполнения. Чем выше уровень планирования, тем больший горизонт планирования он охватывает; чем ниже уровень планирования, тем большую детализацию планирования он имеет. Под детализацией понимается дискретность интервалов планирования (годы, кварталы, месяцы, недели, дни, часы и минуты) и объекты планирования (номенклатура готовой продукции, номенклатура компонентов готовой продукции, производственные заказы, производственные операции). При этом планирование на каждом уровне является продолжением планирования на предыдущем уровне.

30

Укрупненное производственное планирование

Основное производственное планирование

Основной производственный план определяет объем выпуска готовой продукции по временным интервалам для удовлетворения спроса, выраженного планом продаж и подтвержденными заказами клиентов. Объектами планирования в основном производственном плане являются номенклатуры готовой продукции.

Основной производственный план имеет горизонт от 3 до 18 месяцев в зависимости от длительности полного цикла производства продукции. Интервалами планирования являются, как правило, недели или дни, но для изделий с длительным циклом производства периодами планирования могут быть месяцы.

Основной задачей основного производственного плана является определение и утверждение объемов производства номенклатуры готовой продукции в каждый интервал планирования таким образом, чтобы обеспечить необходимый уровень обслуживания покупателей.

При формировании основного производственного плана выполняется балансировка объемов производства и планируемого уровня запасов готовой продукции, с одной стороны, и планируемых объемов продаж – с другой. При формировании основного производственного плана учитываются текущий уровень запасов, желаемый уровень страховых запасов и ограничения на объемы производства готовой продукции (если они есть) – минимальный и максимальный размеры партии, кратность партии.

Основной производственный план на номенклатуру готовой продукции с определенными страховым запасом и кратностью партии производства может быть представлен в следующем виде (Таблица 1).

•

Изделие А.

•

Страховой запас – 10.

•

Запас в наличии – 30.

•

Кратность партии – 50.

Таблица 1. Пример основного производственного плана

Неделя

1

2

3

4

5

6

7

План продаж

40

60

60

80

80

60

40

Планируемый запас

40

30

20

40

10

50

10

План производства

50

50

50

100

50

100

0

Источник: Adeptik, 2024

При формировании основного производственного плана не выполняется детальный анализ его обеспеченности ресурсами, а выполняют «грубое» планирование обеспеченности ресурсами. Для этого для каждой номенклатуры готовой продукции формируются спецификации критических ресурсов, которые также называют профилями критических ресурсов.

31

Профили критических ресурсов представляют из себя сформированные для каждой номенклатуры готовой продукции перечни критических ресурсов с потребностью в них для изготовления этой номенклатуры готовой продукции. В качестве критических ресурсов, как правило, выступают оборудование и / или персонал, являющиеся так называемым бутылочным горлышком, а также закупаемые компоненты либо с длительным циклом закупки, либо имеющие сложности при приобретении (например, дефицит на рынке).
Такой подход предполагает, что если основной производственный план будет обеспечен критическими ресурсами, то он будет исполнимым, а все некритические ресурсы достаточно будет спланировать на следующем уровне планирования – планировании потребностей в материалах.
Процедура грубого планирования ресурсов заключается в перемножении объемов планируемого производства на спецификации критических ресурсов с последующим суммированием по всем номенклатурам готовой продукции для получения суммарной планируемой потребности в критических ресурсах и сопоставления этой потребности с доступностью по каждому интервалу планирования.
В случае превышения планируемой потребности над доступностью основной производственный план перестраивается, и процедура грубого планирования ресурсов повторяется до того момента, пока для всей совокупности планов производства по всем номенклатурам готовой продукции планируемая потребность в критических ресурсах не станет не превышающей их доступность.
Спецификация критических ресурсов для основного производственного плана (Таблица 1) может выглядеть так, как представлено в Таблице 2.

Таблица 2. Спецификация критических ресурсов для основного производственного плана

Изделия А Станки лазерной резки

1 шт. 2 часа

Источник: Adeptik, 2024

Если на производстве применяется пятидневная рабочая неделя с восьмичасовым рабочим днем и в эксплуатации находятся 3 станка для лазерной резки, то доступность станков лазерной резки составляет 120 часов в неделю при отсутствии мероприятий, уменьшающих доступность (например, техническое обслуживание). Тогда при отсутствии в плане производства других номенклатур готовой продукции мы получим план потребности в станках лазерной резки в виде, представленном в Таблице 3.

Таблица 3. План потребности в станках лазерной резки

Неделя

1

2

3

4

5

6

7

План потребности 100

100

100

200

100

200

0

Доступность

120

120

120

120

120

120

120

Источник: Adeptik, 2024

32
Необходимо отметить, что подходы к формированию основного производственного плана различаются для разных стратегий производства. Так, для стратегий «производство на заказ» и «проектирование на заказ» основной производственный план в виде, представленном в Таблице 1, не формируется и не имеет смысла. При данных стратегиях роль планируемых объемов производства играют заказы клиентов, а запасы готовой продукции как элемент планирования – отсутствуют.
При стратегиях производства «производство на склад» и «сборка на заказ» вид основного производственного плана совпадает с видом в Таблице 1, но в случае сборки на заказ объектом планирования является не номенклатура готовой продукции, а семейства или группы конечных продуктов. В этом случае заказы на изготовление номенклатуры готовой продукции размещаются только при утверждении заказов клиентов, а основной производственный план используется для планирования закупок и производства компонентов готовой продукции.
Данные отличия в использовании основного производственного плана связаны, в том числе, и с периодом поставки продукции клиентам. Периодом поставки называют минимальное нормативное время, требуемое для получения продукции клиентом от момента принятия заказа.
При стратегии «производство на склад» заказы клиентов формируются в соответствии с основным производственным планом, но в таблицу добавляют дополнительно две строки – «принятые заказы клиентов» и «доступное для обещаний (квота продаж)» – разница между «планом продаж» и «заказами клиентов».
Период поставки продукции состоит из подготовки на складе продукции к отгрузке и непосредственно времени доставки продукции. При стратегии «сборка на заказ» период поставки, кроме перечисленных для «производства на склад» составляющих, включает еще цикл сборки продукции из компонентов, которые изготавливаются в соответствии с основным производственным планом. В этом случае любой заказ клиента, принятый в соответствии с планом продаж, будет полностью обеспечен компонентами при условии, что производство работает без отклонений от основного производственного плана.
Основной производственный план – это не только и не столько таблица для изображения плана производства, а в гораздо большей степени методика для организации планирования производства. Кроме изучения и освоения терминологии и формул для показателей, используемых в основном производственном плане и грубом планировании ресурсов, внедрение основного производственного плана должно сопровождаться выполнением следующих подготовительных работ:
1. Разработка электронных таблиц для расчета основного производственного плана или внедрение специального программного обеспечения APS.
2. Идентификация критических ресурсов и построение спецификаций критических ресурсов. Необходимо отметить, что, в случае если цикл производства превышает длину периода планирования, то в спецификации критических ресурсов для каждого критического ресурса должен быть добавлен временной сдвиг в количестве интервалов планирования, который разделяет потребление критического ресурса и момент выпуска готовой продукции.

33
Этот сдвиг должен быть учтен при формировании потребности в критических ресурсах, которая изображена в Таблице 3. Также необходимо отметить, что в качестве критических ресурсов могут выступать не только оборудование, персонал и закупаемые компоненты, но и такие типы ресурсов, как производственные и непроизводственные площади, средства доставки, финансовые ресурсы. 3. Определение периодов поставки продукции клиентам и определение замороженного периода – горизонта, внутри которого корректировка основного производственного плана запрещена. 4. Разработка и утверждение описания процесса основного производственного планирования и регламента выполнения данного процесса (определяющего момент начала выполнения и норму продолжительности выполнения каждого шага процесса). Описание процесса должно включать в себя алгоритмы взаимодействия между подразделениями и службами при подготовке прогноза продаж, подготовке проекта основного производственного плана, подготовке плана потребностей в критических ресурсах, согласовании и утверждении основного производственного плана. Владельцем процесса основного производственного планирования должен являться специалист по планированию, который несет ответственность за качество выполнения данного процесса и управляет изменениями как самого процесса, так и внесением изменений в основной производственный план. Предприятия, которые достигли наибольших успехов в организации автоматизированного планирования производства и закупок, имеют в своей организационной структуре подразделение, отвечающее за основное производственное планирование и планирование потребностей в материалах, подчиняющееся непосредственно руководителю предприятия или операционному директору.
В современной бизнес-практике для формирования основного производственного плана и других уровней планирования большинство предприятий использует специализированные информационные системы. Можно выделить два подхода к использованию информационных систем – использование специализированных APS-систем, предназначенных только для планирования, и использование интегрированных систем, охватывающих все основные виды деятельности предприятия, в том числе – планирование производства и закупок и исполнение сформированных планов производства и закупок. К пользе интегрированных систем относится работа в единой информационной среде, предназначенной для построения сквозных бизнес-процессов. Наиболее популярным и часто используемым является класс информационных систем ERP.
APS-системы в отличии от функциональных блоков систем ERP выполняют не просто расчеты планов и потребностей, но ориентированы на автоматическое планирование с учетом ограничений ресурсов, что либо не выполняется в системах ERP, либо выполняется без возможности гибкой и сложной настройки критериев оптимизации рассчитываемых планов. В силу данных отличий APS-системы особенно востребованы в отраслях, где используются сложные технологические цепочки для изготовления продукции – в пищевой промышленности, металлургии, химической промышленности, кабельном производстве и т. д.

34
Планирование потребностей в материалах
Планирование потребностей в материалах является следующим после основного производственного планирования подуровнем укрупненного производственного планирования. Объектами планирования в планировании потребностей в материалах являются все номенклатуры – от готовой продукции до закупаемых компонентов, включая изготавливаемые компоненты готовой продукции на всех уровнях спецификаций.
Планирование потребностей в материалах обычно имеет горизонт от 1 до 3 месяцев, но в случаях когда длительность полного цикла производства и закупки продукции большая, горизонт планирования может составлять несколько лет. Интервалами планирования являются, как правило, недели, реже – месяцы.
Основной задачей планирования потребностей в материалах является детальный расчет обеспеченности ресурсами для выполнения основного производственного плана. Детальный расчет планирования потребностей в материалах основан на «разузловании» – последовательном многоитерационном расчете потребностей в компонентах изготавливаемой номенклатуры на основании ее спецификации.
Разузлование начинается с расчета потребностей в каждой номенклатуре готовой продукции, т. е. на самом верхнем уровне спецификаций – по конечным изделиям. Расчет планирования потребностей в материалах для конечных изделий выполняется по тем же алгоритмам и формулам, что и в основном производственном плане. Отличия между этими процессами планирования для номенклатуры готовой продукции – только в горизонтах планирования – планирование потребностей в материалах обычно выполняется на более короткий горизонт.
Рассчитав потребность в номенклатуре готовой продукции на каждую дату, которая называется независимым спросом, используя спецификации номенклатуры готовой продукции, рассчитывается потребность в компонентах готовой продукции, которая называется зависимым спросом. По алгоритму и формулам, аналогичным применяемым в основном производственном плане, используя планируемый запас номенклатуры на даты и различные параметры номенклатуры (страховой запас, минимальный и максимальный размеры партий, кратность партий), а также спланированные ранее объемы производства компонентов номенклатуры готовой продукции, рассчитывается так называемая чистая потребность в номенклатурах компонентов готовой продукции и планируемый объем их производства на заданную дату.
Такой же алгоритм расчета с использованием спецификаций применяется уже к компонентам, необходимым для изготовления компонентов номенклатуры готовой продукции, и далее к компонентам этих компонентов, и так до тех пор, пока не будут рассчитаны потребности во всех закупаемых компонентах, необходимых для изготовления готовой продукции.
Результатом расчета в планировании потребностей в материалах является совокупность планируемых объемов производства и закупки каждой номенклатуры, входящей в многоуровневую спецификацию готовой продукции на каждую дату внутри горизонта планирования. Планируемый объем изготовления номенклатуры к определенной дате называется плановым заказом на производство. Планируемый объем закупки номенклатуры к определенной дате называется плановым заказом на закупку. Плановые заказы на производство и закупку являются основным результатом.

35
Для передачи результатов планирования на исполнение в производственные и закупочные подразделения плановые заказы на производство и закупку преобразуются в производственные заказы и заказы на закупку. Основной задачей производственных и закупочных подразделений является своевременное выполнение полученных из планирования заказов.
Выполнение более подробного планирования и разузлования является ключевым отличием планирования потребностей в материалах от основного производственного плана. Это отличие проявляется не только в расчете потребностей в производстве или закупке каждой номенклатуры (а не только номенклатуры готовой продукции), но и в подходе к планированию потребностей в мощностях.
Основной производственный план сопровождается расчетом потребностей только по критическим ресурсам, тогда как планирование потребностей в материалах предполагает расчет потребностей по всем ресурсам оборудования и персонала, которые используются для изготовления готовой продукции.
Процесс, который отвечает за анализ обеспеченности оборудованием и персоналом для планирования потребностей в материалах, называется планированием потребностей в мощностях. Для его выполнения для каждой номенклатуры собственного изготовления формируются информационные объекты – «технологические маршруты», – которые представляют собой перечень последовательно выполняемых технологических операций с указанным временем выполнения каждой операции и ссылкой на оборудование и / или персонал, а иногда, хоть и редко, и на другие типы ресурсов (инструмент, оснастка).
Основным объектом планирования потребностей в мощностях является рабочий центр – абстрактное понятие носителя мощности, применяемое к оборудованию, персоналу и другим типам ресурсов. В большинстве случаев для планирования потребностей в мощностях под рабочим центром понимают не какую-то одну единицу оборудования или отдельного работника, а объединенные в некую группу одинаковые или однотипные единицы оборудования, или сотрудники одной профессии и квалификации. Например, для выполнения токарной операции в технологическом маршруте используется рабочий центр «токарные станки».
В информационных системах часто используются два понятия – «рабочий центр» и «группа рабочих центров». Соответственно, группа рабочих центров состоит из нескольких рабочих центров. Располагаемая мощность рабочего центра определяется календарем и расписанием его работы. Располагаемая мощность группы рабочих центров определяется располагаемыми мощностями рабочих центров, входящих в группу.
Также для описания технологических маршрутов могут использоваться различные параметры, необходимые для более точного моделирования времени выполнения каждой операции процесса производства номенклатуры – время выполнения операции описывается отдельно для настройки (не зависит от количества изготавливаемой номенклатуры), для выполнения (пропорционально количеству изготавливаемой номенклатуры), времени или количества перекрытия соседних операций (операции выполняются внахлест), время ожидания и т. п.

36
При выполнении планирования потребностей в материалах для расчета даты потребности каждого компонента спецификации номенклатуры используются технологические маршруты. Любой плановый производственный заказ представляет собой не только плановое количество изготовления номенклатуры к плановой дате, но и перечень технологических операций в соответствии с технологическим маршрутом изготавливаемой номенклатуры с плановой датой начала и окончания каждой операции и, как следствие, плановой датой начала выполнения производственного заказа.
Плановые даты начала и окончания технологических операций плановых заказов на производство формируют точную планируемую потребность в мощностях для каждого рабочего центра на каждую дату. Сопоставляя планируемую потребность в мощностях с располагаемой мощностью рабочих центров, выполняется анализ обеспеченности основного производственного плана ресурсами на горизонте планирования потребностей в материалах.
В случае нехватки планируемых мощностей в зависимости от критичности перегруженных ресурсов, возможностей по увеличению их располагаемой мощности или использованию альтернативного оборудования и персонала либо инициируется процесс внесения изменений в основной производственный план, либо применяются перечисленные выше приемы для выполнения основного производственного плана в утвержденном виде.
Важным аспектом планирования потребностей в мощностях является то, что этот процесс ориентирован на подробную оценку обеспеченности основного производственного плана мощностями, но при этом мощности рассматриваются, как правило, агрегировано как группа станков, профессии работников и т. п. Планирование потребностей в материалах выполняется на горизонт нескольких недель или месяцев, и назначение технологическим операциям определенных единиц оборудования и конкретных работников является неоправданным – какие-то из станков могут выйти из строя, а отдельные работники – заболеть, уйти в неплановый отпуск, перейти в другое подразделение или покинуть предприятие. Поэтому планирование потребностей в мощностях преимущественно выполняется в разрезе групп оборудования и персонала. Определение детализации носителя мощности выполняется не в самом процессе расчета, а непосредственно в технологических маршрутах, где для каждой операции назначается рабочий центр.
В ходе подготовки к внедрению процесса планирования потребностей в мощностях каждое предприятие самостоятельно (возможно, с участием консультантов) принимает решение, как будет сформирован рабочий центр, на который ссылаются операции в технологическом маршруте. Наиболее распространенной является практика формирования рабочих центров группами взаимозаменяемого оборудования и взаимозаменяемых сотрудников, но в случае уникального оборудования или специалиста рабочие центры целесообразно формировать как единицу оборудования или сотрудника.
Планирование потребностей в материалах определяет моменты начала и окончания производственных заказов с точностью до даты, но не до часов и минут, т. к. высокая точность при планировании на горизонт нескольких недель или месяцев не имеет значительной информационной ценности. Планирование потребностей в мощностях, выполняемое в разрезе групп оборудования и персонала, также отображается в виде планируемой загрузки на каждую календарную дату.

37
Точное время начала и завершения выполнения технологических операций с точностью до минут выполняется на следующем уровне планирования – планировании производственных расписаний, которое имеет горизонт в нескольких дней. На этом же уровне планирования выполняется назначение операциям конкретных единиц оборудования и сотрудников.
Планирование потребностей в материалах представляет собой процесс с высокой вычислительной емкостью, особенно для производств сложных продуктов с большим количеством компонентов и уровней спецификации. Управление этим процессом заключается в координации подготовки и проверки готовности всех исходных данных к выполнению расчетов планирования потребностей в материалах и планирования потребностей в мощностях, и передачи результатов планирования потребности в материалах на исполнение.
Для внедрения планирования потребности в материалах на предприятии требуется провести подготовительные работы, которые включают в себя следующие задачи:
1. Подготовка всех исходных данных для расчетов и обеспечение их высокой достоверности. Исходными данными для расчетов планирования потребностей в материалах и планирования потребностей в мощностях являются: 1.1. Данные о номенклатуре и параметрах для планирования – страховой запас, минимальный и максимальный размеры партий, кратность партий, интервал заказа – минимальное время в днях между ближайшими заказами, и прочие параметры номенклатуры, влияющие на результаты планирования. 1.2. Данные о складах, на которых хранятся запасы номенклатуры. 1.3. Спецификации номенклатуры на всех уровнях вхождения в готовую продукцию, которые содержат кроме информации о составе изделия, склады, с которых запасы номенклатуры потребляются в процессе производства, и номера технологических операций в технологических маршрутах, на которых потребляются соответствующие компоненты спецификаций. 1.4. Технологические маршруты изготовления всей изготавливаемой номенклатуры. 1.5. Данные о запасах номенклатуры на складах. 1.6. Данные о состоянии неисполненных на момент планирования заказов на производство и закупку номенклатуры, которые являются результатами предыдущих сессий планирования потребностей в материалах.
Все перечисленные данные должны иметь высокий уровень достоверности, т. к. любая ошибка в планировании номенклатуры порождает ошибки во всех номенклатурах, являющихся компонентами номенклатуры с ошибкой, причем на всех уровнях вхождения до закупаемых компонентов.
2. Внедрение программного обеспечения, которое обладает функциональными возможностями планирования потребностей в материалах и планирования потребностей в мощностях. Применение электронных таблиц для данного уровня планирования возможно только для производств с очень простой структурой изделий (спецификациями и технологическими маршрутами) и встречается достаточно редко.
3. Определение горизонта утверждения (преобразования) плановых заказов на производство и закупку в производственные заказы и заказы на закупку.

38
4. Разработка и утверждение описания процесса планирования потребностей в материалах и регламента выполнения данного процесса (определяющего момент начала выполнения и норму продолжительности выполнения каждого шага процесса). Описание процесса должно включать в себя алгоритмы взаимодействия между подразделениями и службами при подготовке и проверке всех исходных данных, проверки и анализа результатов планирования, утверждения плановых заказов. Владельцем процесса планирования потребностей в материалах должен являться специалист по планированию, который несет ответственность за качество выполнения планирования потребностей в материалах и управляет изменениями как самого процесса, так и внесением изменений в результаты планирования потребностей в материалах. Предприятия, которые достигли наибольших успехов в организации автоматизированного планирования производства и закупок, имеют в своей организационной структуре подразделение, отвечающее за основное производственное планирование и планирование потребностей в материалах, подчиняющееся непосредственно руководителю предприятия или операционному директору.
5. Разработка и утверждение описания процесса внесения изменений в план потребностей в материалах. Данный процесс относится к процедурам обработки различных исключений и отклонений в ходе планирования и исполнения. В связи с тем, что при автоматизированном планировании взаимосвязь между заказами различных подразделений является очень высокой, все изменения и корректировки в производственные заказы и заказы на закупку необходимо вносить синхронно по всей структуре номенклатуры, затрагиваемой изменениями. Обслуживание таких исключений и отклонений может качественно выполнить только подразделение, обслуживающее процесс планирования потребностей в материалах.
6. Переработка системы мотивации в производственных и закупочных подразделениях, направленная на обеспечение своевременного выполнения производственных заказов и заказов на закупку.
В современной бизнес-практике планирование потребностей в материалах на большинстве предприятий выполняется в системах класса ERP, которые появились на 30 лет раньше APS-систем. Вместе с тем все чаще предприятия различных отраслей выполняют планирование потребностей в материалах в специализированных системах APS: некоторые из них при этом используют APSсистемы для планирования потребностей в материалах только по номенклатурам, которые лежат на критическом пути – именно эти номенклатуры определяют сроки изготовления готовой продукции и ее производство «проходит по узким местам».
Другие предприятия применяют APS для планирования потребностей в материалах по всем номенклатурам; чаще всего это предприятия со сложными математическими моделями производства и одновременно с относительно небольшим количеством номенклатур в составе готовой продукции (такие предприятия часто используют только APS для всех уровней планирования). Подобная ситуация встречается на предприятиях пищевой и химической промышленности, металлургических предприятиях, в кабельном производстве.

39
Детальное (оперативное) производственное планирование
Детальное (оперативное) планирование, также называемое планированием производственных расписаний, является нижним уровнем в иерархии производственных планов, следующим за планированием потребностей в материалах. Производственное расписание обладает наибольшей детализацией и минимальным горизонтом планирования. Объектами планирования являются отдельные производственные операции изготовления компонентов и готовой продукции.
Основными пользователями производственного расписания является управленческий персонал цехов, отвечающий за принятие решений в области оперативного управления производством на уровне цеха, участка и конкретных единиц оборудования. Горизонт планирования ограничивается периодом, достаточным для принятия таких решений: планирования внутризаводской логистики – подбор и вывоз на участки сырья, компонентов и оснастки, планирования состава смен основного производственного персонала и наладчиков и формирования очередей производственных операций, позволяющих добиться минимальных производственных затрат при соблюдении объемов и номенклатуры выпуска, установленных планом верхнего уровня. На практике, в зависимости от общей нормативной длительности производственного цикла, горизонт производственного расписания устанавливается продолжительностью от нескольких дней для производств с циклом до одного месяца до нескольких месяцев для производств с наиболее длительными циклами (от года и более).
В некоторых случаях, в силу удобства управления расписанием, предоставляемого современными APS-системами, производственные предприятия стремятся продлить горизонт расписания на несколько месяцев и фактически заместить им основной производственный план и план потребности в материалах, а также свойственные им процедуры управления мощностями. Несмотря на то что существуют примеры успешного достижения целей производственного планирования в таких конфигурациях, данная практика не может рассматриваться как оптимальная и достойная повторения.
Понятие интервалов планирования для расписания неприменимо в том смысле, как оно использовалось выше при описании основного производственного плана и плана потребности в материалах. Дискретизация времени в расписании, как правило, выражена в минутах. Это значит, что при построении расписания моменты запланированного старта и завершения каждой отдельной производственной операции определяются с точностью до минуты. Лучше всего такой подход к планированию иллюстрирует диаграмма Ганта (Рисунок 10).
Рисунок 10. Визуализация производственного расписания с помощью диаграммы Ганта
Источник: Adeptik, 2024

40
Таким образом, производственное расписание представляет собой строгое описание очередности исполнения производственных операций на каждой определенной единице оборудования, причем для каждой из операций однозначно определяется точное время ее запланированного начала и завершения. Такие операции, для которых определено место и время выполнения, обычно называют производственными заданиями.
Практическая ценность расписания, построенного с такой точностью, заключается в том, что оно дает подробное представление о том, что будет происходить на производственном участке и чем будет занята каждая отдельно взятая единица оборудования в каждый момент времени. В какой день и в какое время полуфабрикат будет доступен для передачи на следующий передел? Сколько времени займет переналадка линии при переходе с одного продукта на другой, когда потребуется наладчик и какой квалификацией он должен будет обладать? Когда и какая оснастка потребуется? Это примеры вопросов, на которые должно давать ответы правильно построенное расписание и которые важны для оперативного управления производством на уровне цеха и участка. В то же время, расписание должно отражать общие цели предприятия, выраженные, например, в стремлении к отгрузке продукции в обещанные заказчику сроки, снижении до определенного уровня производственной себестоимости или быстрой реакции на изменение спроса.
Расписание может обеспечить эти преимущества при соблюдении двух условий: оно должно быть выполнимым и иметь возможность быстрого перестроения при изменении внешних или внутренних факторов. Выполнимость расписания означает, что при отсутствии в производстве и снабжении форс-мажорных ситуаций не должно быть иных причин для невыполнения производственных заданий в предусмотренные расписанием очередности и сроки. Быстрое перестроение необходимо для того, чтобы расписание сохраняло выполнимость при возникновении тех самых форс-мажорных ситуаций, к которым в данном случае относятся события, лежащие вне сферы оперативного управления производством, такие как внезапное изменение спроса, брак или задержка сырья, а также события, которые мало поддаются прогнозированию и планированию, такие как отказы оборудования, деформация оснастки, невыходы на работу, отклонения фактического выпуска от планового.
Выполнимость расписания обеспечивается адекватной моделью производственной среды, созданной с необходимой и достаточной степенью проработки ограничений, влияющих на процесс производства. Построение и поддержка такой модели является главной задачей при создании и эксплуатации системы детального планирования.
Возможность быстрого перестроения расписания критически зависит от сложности и масштаба производственной среды. Предприятия, имеющие тривиальные правила планирования расписаний, могут актуализировать свои расписания в ежедневном режиме, используя электронные таблицы. Но если в производственный процесс вовлечено универсальное оборудование различных типов и характеристик, со сложными правилами, ограничениями и зависимостями, и такого оборудования больше десятка экземпляров, то задача оперативного перестроения расписания может стать настолько сложной, что она окажется невыполнимой для человека, вооруженного электронными таблицами. По этой причине до появления специализированных автоматизированных систем подобные задачи зачастую не решались на уровне формализованных процессов, оперативное планирование производства осуществлялось на местах, внутри цеха, что делало производственный процесс непрозрачным и плохо управляемым для менеджмента компании.

41
Ситуация стала меняться с появлением вычислительных систем, обладающих высокой производительностью, и подстегнутой этим более глубокой проработкой математического аппарата для решения задач производственного планирования в сложных средах, характеризуемых множеством ограничений технологической и ресурсной природы и взаимных зависимостей различных факторов. На рынке появились информационные системы для детального (оперативного) планирования, обладающие узкой специализацией и оптимизированной для быстрых расчетов архитектурой, которые сформировали целый класс информационных APS-систем. Специализированные APS-системы позволили промышленным предприятиям ввести задачу построения и актуализации расписаний в ежедневные формализованные процедуры оперативного управления производством.
В то же время, задачи укрупненного производственного планирования (основное производственное планирование и планирование потребностей в материалах), а также свойственные этому уровню задачи управления мощностями, на большинстве предприятий по-прежнему выполняются в системах ERP. Как уже было сказано выше, производственное расписание не может и не должно заменить производственные планы высших уровней, поэтому возможна ситуация, когда оба уровня производственного планирования реализуются в APS-системе, но возможна и ситуация, когда укрупненное планирование реализуется в ERP-системе, а планирование расписаний реализуется в APS. В последнем случае эти две системы образуют интегрированный комплекс, реализующий на практике принцип связности и непротиворечивости уровней производственного планирования.
Основой для планирования расписания являются производственные заказы на номенклатуру независимого и зависимого спроса, которые создаются в процессе планирования потребностей в материалах. Каждый производственный заказ содержит информацию о заказанной номенклатуре, количестве и запланированной дате выхода из производства (называемой «дата поставки»). Помимо этого, он должен содержать данные о технологическом маршруте, в том числе подробную информацию о связях между операциями: операции могут быть последовательными, параллельными, следовать друг за другом с перекрытием или с ограничением периода межоперационного ожидания. Необходимой является детальная информация о единицах оборудования, которые допустимо применить для исполнения каждой определенной производственной операции, их производительности, объеме, особых требованиях и приоритетах.
Для единиц оборудования определяется детальный график их рабочего времени с указанием периодов останова, как предусмотренных календарем (сменность, выходные и праздничные дни), так по и иным причинам: проведения планового и внепланового технического обслуживания, низкого спроса и другим.
Производственные заказы также должны содержать информацию об источниках потребностей, для покрытия которых они были созданы. Это важный для построения расписания информационный массив, поскольку благодаря ему обеспечивается соблюдение связей между изделием и его компонентами: производственная операция не может начаться раньше, чем будут поставлены все необходимые для этого компоненты. В случае отсутствия такой информации она должна быть сформирована при планировании производственного расписания, для чего выполняется процедура разузлования, описанная ранее, и необходима информация о спецификациях производимых номенклатур.

42

Для планирования расписаний с учетом специфических ограничений технологического процесса, оборудования и прочих ресурсов могут потребоваться и иные данные, описывающие эти ограничения с необходимой детализацией, которые обычно формируются в виде соответствующих справочников. Распространенным примером таких ограничений является необходимость переналадки оборудования при переходе от одной номенклатуры к другой. Это может быть изменение режима обработки, требующее нагрева или охлаждения, замена оснастки, промывка оборудования при изменении входящего материала и многие другие случаи. Для описания переналадок применяются справочники времени переналадки (так называемые матрицы переналадок) и признаки производственных заданий, определяющие необходимость переналадки (температура обработки, номер или тип оснастки, марка материала и тому подобные). Другими примерами специфических ограничений являются значимое время транспортировки между операциями, недостаток персонала требуемых квалификаций, ограниченные площади или объемы мест хранения полуфабрикатов или готовых изделий, правила подключения трубопроводов и многие-многие другие.

Важнейшим набором данных для планирования расписаний является актуальная оперативная информация о ситуации в производстве: факт выполнения производственных заданий и отклонения факта от плана, отказы оборудования, невыходы на работу ключевых сотрудников, доступность компонентов и оснастки, степень загрузки бункеров и прочее.

Процесс планирования производственного расписания скользящий, выполняемый с определенной периодичностью. Каждый следующий цикл планирования заключается в том, что из расписания, полученного на предыдущем цикле, изымаются уже выполненные задания, а с «дальнего» конца горизонта планирования в расписание добавляются новые задания, которые ранее находились за его пределами. Производственные заказы, претерпевшие изменения с момента выполнения предыдущего цикла, обновляются. Оперативная информация о доступности ресурсов принимается во внимание.

Алгоритм процедуры планирования расписаний может выглядеть следующим образом:

•

Для производственных заданий в пределах горизонта планирования определяются

приоритеты. Существует множество подходов к приоритизации производственных

заданий в расписании. Обычно при расчете приоритета опираются на такие фак-

торы как время, оставшееся до даты поставки производственного заказа, его отно-

шение к оставшемуся времени обработки, коммерческий приоритет заказа. Наивыс-

ший приоритет получают задания, которые находятся в исполнении в момент пла-

нирования, а следующий – ранее утвержденные к запуску в производство.

•

Далее задания сортируются в соответствии с их приоритетами, и начинается про-

цедура их распределения между единицами оборудования: чем выше приоритет,

тем раньше задание будет допущено к подбору наилучшего оборудования из до-

ступного списка альтернатив, и тем лучшее место ему будет обеспечено в итоге.

Определяются ограничения начала или завершения задания. Часто при этом при-

нимают во внимание задачи сокращения очередей перед рабочими центрами, со-

кращения времени между заданиями, сокращения переналадок, концентрации

нагрузки на определенных единицах оборудования или, наоборот, равномерного

ее распределения между всем парком оборудования. Результатом является пред-

варительное место задания в очереди на единице оборудования.

43

•

Для задания рассчитывается его длительность согласно нормативам времени, ука-

занным в соответствующей операции, и графику рабочего времени единицы обо-

рудования, вычисляются предварительные даты и время начала и завершения.

•

Далее проверяется обеспечение задания всеми необходимыми для его исполнения

ресурсами, кроме основной производственной мощности. К таковым может отно-

ситься технологическая оснастка, инструмент, рабочие определенных квалифика-

ций и др. Данные о доступности ресурсов должны быть актуальны. Если необхо-

димый ресурс не доступен, то задание смещается в период доступности ресурса.

•

Подобная процедура повторяется для всех заданий в порядке сортировки.

При планировании расписаний возможны два подхода к управлению очередями заданий: «планирование вперед», которое реализует принцип «выпустить как можно раньше», и «планирование назад», реализующее принцип «выпустить точно вовремя». Логика планирования при их применении может иметь существенные различия, как и получаемый результат.

Расписание используется для организации производственного процесса и его подготовки. На его основе готовятся сменно-суточные задания, выдаваемые в производстве на рабочие места, строится система производственной отчетности и аналитика отклонений «план – факт». На основании статистики выполнения расписаний может быть построена система мотивации производственного персонала, позволяющая заинтересовать сотрудников производить продукцию в сроки и в очередности, диктуемые корпоративными целями и задачами. Наконец, расписание становится основой для планирования и синхронизации вспомогательных функций производства: ремонта, подготовки и подвоза оснастки, комплектации на складе и подачи к месту потребления расходуемых в производстве компонентов, гибкого подхода к комплектации смен. Быстрый расчет расписания обеспечивает оперативность реакции управленцев на отклонения и форс-мажорные ситуации в производстве, и в целом благодаря расписаниям производство перестает быть черным ящиком для предприятия и становится более управляемым и предсказуемым.

1.2.3. Функции современных систем расширенного планирования производства
Современные APS-системы обладают широкими функциональными возможностями, лучшее понимание которых возможно при разделении функций на группы. Такой систематизированный подход к описанию функций APS-систем позволяет качественно собирать информацию о предлагаемых интеграторами и вендорами решениях, а также сравнивать их между собой.
В рамках настоящего доклада функциональные возможности APS-систем разбиты на 9 групп:
1. Управление объектной моделью производства. 2. Работа с исходными данными. 3. Возможности интеграции. 4. Возможности планирования. 5. Возможности оптимизации расписания. 6. Визуализация планов и расписаний. 7. Поддержка уровней планирования. 8. Организация бизнес-процессов планирования. 9. Поддержка отраслевой специфики.

44

Управление объектной моделью производства

Работа в APS-системе строится вокруг понятия объектной (цифровой) модели производства. На основе этой модели происходит визуализация данных, построение планов, их оптимизация, проверка ограничений и расчет показателей производительности (метрик плана). Состав объектов модели может различаться для различных уровней планирования и производств разных отраслей.

В развитых APS-системах всегда присутствует базовая объектная модель производства, которая должна поддерживать описание как минимум следующих элементов: изделие, спецификация изделия, производственный маршрут, технологическая операция, рабочий центр (станки, оборудование, персонал), обеспечение, заказ на готовую продукцию, производственный заказ, производственная операция.

Современные тиражные APS-системы обязаны обеспечивать гибкую настройку объектной модели производства, если претендуют на возможность кросс-отраслевого использования. Напротив, APSсистемы с жесткой объектной моделью могут использоваться только на предприятиях определенной отрасли и всегда требуют значительных усилий по адаптации при внедрении.

Гибкие APS-системы могут поддерживать следующие возможности управления объектной моделью:

•

Возможность расширения любого элемента произвольным количеством атрибутов

различных типов.

•

Возможность добавления в модель новых элементов для планирования с произ-

вольным количеством атрибутов различных типов.

•

Настройка визуализации данных с использованием введенных элементов и атрибу-

тов.

•

Настройка правил-ограничений на основе введенных элементов и атрибутов.

•

Настройка вычисления показателей производительности (метрик) на основе вве-

денных элементов и атрибутов.

•

Возможность использование введенных элементов и атрибутов в специально раз-

рабатываемых алгоритмах автоматического планирования.

Работа с исходными данными

Современная APS-система должна позволять пользователю не только строить планы и расписания на основе информации, полученной из других информационных систем, но и производить моделирование, реализовывать сценарий «что, если», рассчитывая план или расписание для измененных входных данных. Такая возможность позволяет смоделировать гипотетические ситуации на производстве в целях балансировки производства, поставок и продаж или снижения производственных рисков.

Главными функциями работы с исходными данными являются:

•

Ручной ввод и корректировка исходных данных через таблицы и формы в интер-

фейсе системы.

45

•

Проверка исходных данных на соответствие логическим правилам (типы данных,

выбросы, арифметические проверки, сверки между значениями других таблиц).

•

Визуализация ошибок и несоответствия исходных данных логическим правилам.

•

Версионирование наборов исходных данных.

Особо выделим возможности версионирования исходных данных. Качественная APS-система позволяет отличить данные, введенные пользователем APS, от импортированных, сохраняя оба варианта. При повторном импорте данных в уже построенную модель система позволит разрешить в автоматическом или ручном режиме возникающие противоречия во введенных и импортированных данных.

Возможности интеграции
Важно отметить, что APS-система практически всегда работает в окружении других производственных систем и должна уметь обмениваться с ними данными. Технически это может быть организовано прямой интеграцией или интеграцией с использованием решения класса ESB (Enterprise Service Bus, сервисная шина предприятия).
Развитая тиражная APS-система имеет возможность интеграции с типовыми версиями таких систем, как:
1. Систем планирования ресурсов предприятия (ERP-систем, Enterprise Resource Planning, ERP).
2. Систем управления производством (MES-систем, Manufacturing Execution System, MES).
Кроме того, часто встречается возможность импорта / экспорта данных в электронные таблицы Microsoft Excel. Эта возможность позволяет быстро провести тестирование APS-системы и осуществить ее запуск на предприятии, если ранее планирование осуществлялось с использованием электронных таблиц.

Возможности планирования

APS-системы часто позиционируются как системы, которые позволяют автоматически рассчитывать и оптимизировать планы производства. Однако развитые системы планирования обязаны предоставлять возможность удобного ручного интерактивного планирования, поскольку на любом производстве есть особенности, которые может быть невозможно эффективно учесть в цифровой модели. Для ручного редактирования планов и расписаний необходимы широкие возможности визуализации данных с возможностью настройки, например:

•

Настройка временных интервалов планирования (сутки, неделя, декада, месяц)

и горизонтов планирования.

•

Поддержка скользящего (rolling) планирования / перепланирования с учетом фак-

тических данных и предыдущих версий планов.

•

Настройка замороженного горизонта, который не подлежит изменениям в случае

перепланирования.

•

Настройка и визуализация метрик, в том числе, эконометрических показателей.

46

•

Сравнение различных версий планов между собой.

•

Расчет загрузки и использования ресурсов, простоев.

•

Расчет запасов, потребления сырья, производства полуфабрикатов и готовой про-

дукции.

•

Визуализация ошибок, несоответствия ограничениям, исключений / конфликтов

в плане.

Интерактивное ручное редактирование плана (расписания) в APS-системах, как правило, основано на таких интерактивных инструментах, как:

•

Диаграмма Ганта.

•

Табличное представление производственных заказов и операций.

•

Гистограмма выпуска готовой продукции и полуфабрикатов (для укрупненного пла-

нирования).

Кроме того, важной является возможность фиксации отдельных параметров операций и производственных заказов, которые не подлежат изменениям в процессе ручного или автоматического планирования.

Автоматическое планирование, как упоминалось ранее, является обязательным для современных APS-систем. APS-система должна в автоматическом режиме позволять осуществлять планирование в одном из следующих режимов:

•

Слева-направо.

•

Справа-налево.

•

От узкого звена.

Более того, APS-системы, поддерживающие уровень укрупненного планирования, должны решать задачу разузлования. Несмотря на то что современные ERP-системы также решают эту задачу, в APS-системах она может быть решена эффективнее, исходя из возможностей учета загрузки оборудования.

Возможности оптимизации расписания
Оптимизация расписания – одна из ключевых задач при детальном пооперационном планировании, практически не разрешаемая вручную из-за отсутствия времени у специалистов по планированию. Современные APS-системы включают возможность автоматической оптимизации расписаний с использованием разнообразных математических подходов, в том числе, применяющих методы искусственного интеллекта.
Большинство тиражных APS-систем для решения задачи автоматизации содержат отдельный компонент – «солвер» (решатель; solver). Производители тиражных систем также открывают возможность подключения внешних солверов, таких как CPLEX (IBM), GUROBI (Gurobi Optimizer), COIN-OR (COIN-OR Foundation).
Если солвер APS-системы построен с использованием современный математики, например эволюционных / роевых алгоритмов, то он может поддерживать возможность настройки целевой функции оптимизации.

47

Таким образом, пользователь может выбирать показатель, по которому он хочет оптимизировать план в каждый конкретный момент. Однако обратной стороной такой возможности является невозможность контроля пользователем процесса построения оптимизированного плана, т. е. пользователь не может получить в качестве объяснения алгоритм действий системы над планом, поскольку он будет изменяться при каждом запуске.

Визуализация планов и расписаний

Как уже упоминалось ранее, интерактивная работа с планом является ключевой деятельностью, осуществляемой специалистом по планированию в APS-системе. Тиражные APS-системы обязаны предлагать не только широкий набор функциональности в виде готовых визуальных представлений планов и расписаний, но и позволять пользователю настраивать эти представления.

Ключевыми способами представления планов и расписаний являются:

•

Диаграмма Ганта.

•

Табличные формы с возможностями сортировки и фильтрации, условного формати-

рования.

•

Гистограммы и графики различного рода.

Все формы представления должны быть настраиваемы с точки зрения агрегации данных, среза данных, а также должна быть доступна возможность настройки места их вывода в интерфейсе. Многие современные APS-системы реализует концепцию дашбордов3, поддерживающих возможности перехода к полноценному обзору данных концепции drill up / drill down4.

Поддержка уровней планирования
Большинство классических тиражных APS-систем много лет поддерживали исключительно оперативный уровень производственного планирования. Однако со временем ведущие мировые вендоры стали распространять возможности своих систем и на уровень укрупненного производственного планирования, выпуская специальные версии, ориентированные на этот уровень.
Эта тенденция развивается, превращая класс APS-систем в универсальный, потенциально распространяющийся на все уровни планирования производственного предприятия. Существуют версии APS-систем, которые имеют возможность настолько гибко настраивать объектную модель, что можно организовать столько уровней производственного планирования, сколько требуется на конкретном предприятии, с учетом детальности, необходимой на каждом уровне. Например, на верхнем уровне, используя информацию о прогнозе спроса и поставок, APS-система может построить план с горизонтом 5–10 лет; на нижнем, интегрируясь с MES-системами, – посекундный пооперационный с горизонтом в сутки или смену.

3 Дашборд (dashboard) – это информационная панель, которая получает данные из других систем и отображает их в понятном виде [11].
4 Drill up / drill down – аналитический подход, который позволяет исследовать данные на различных уровнях детализации для более полного понимания их структуры и взаимосвязей [12].

48

Организация бизнес-процессов планирования
Несмотря на наличие широко представленного класса BPM-систем5, многие APS-системы включают в себя возможности по настраиванию и поддержанию бизнес-процессов, связанных с планированием.
К таким функциям настраивания и поддержания бизнес-процессов можно отнести:
1. Настройку ролевой модели, управление полномочиями и доступом к системе. 2. Управление и поддержка многопользовательского доступа. 3. Постановка и контроль исполнения задач. 4. Утверждение планов.
Внедрение данного функционала в APS при наличии единой системы класса BPM, может оказаться неэффективным, поскольку контур планирования выпадет из общей системы управления бизнеспроцессами, поэтому его наличие можно считать опциональным.
Тем не менее следует отметить, что такой функционал APS может оказаться полезным для большого количества предприятий, не строящих систему управления бизнес-процессами в единой информационной системе.

Поддержка отраслевой специфики

Существуют специализированные APS-системы, ориентированные на конкретную отрасль. Такие системы часто имеют функциональные дефициты в части возможности настройки объектной модели, некоторых способов визуализации, интеграции, ручного редактирования планов, очень специализированный решатель.

Однако данные системы реализуют специальные возможности, востребованные в конкретной отрасли. Примерами таких возможностей являются:

•

Укладка полуфабрикатов в печь с учетом технологических ограничений.

•

Планирование разреза / раскроя материала.

•

Учет возможности циклического производства (например, при выращивании кри-

сталлов в качестве исходного материала необходим сам кристалл).

Описанные возможности дают явные преимущества при внедрении на предприятиях конкретной отрасли, равно как создают барьер при внедрениях в других отраслях.

5 BPM (Business Process Management, управление бизнес-процессами) – концепция процессного управления организацией, рассматривающая бизнес-процессы как особые ресурсы предприятия, непрерывно адаптируемые к постоянным изменениям, и полагающаяся на такие принципы, как понятность и видимость бизнес-процессов в организации за счёт их моделирования с использованием формальных нотаций, использования программного обеспечения моделирования, симуляции, мониторинга и анализа бизнес-процессов, возможность динамического перестроения моделей бизнес-процессов силами участников и средствами программных систем [13].

49

1.2.4. Компоненты современных систем расширенного планирования производства
Архитектура современных APS-систем относится к датацентричным архитектурам6 и строится вокруг данных производственного контура предприятия. APS-система, являясь системой анализа и синтеза, требует наличия учетных систем предприятия, занимающихся ведением информации о различных аспектах его деятельности и контролем ее актуальности. Данные утверждения являются базовыми для декомпозиции APS-системы на компоненты.
В обобщенной диаграмме компонентов, развернутой на предприятии APS-системы, можно выделить три основных контура и один дополнительный (Рисунок 11).
Рисунок 11. Диаграмма компонентов развернутой на предприятии APS-системы

Контур учетных систем предприятия

Контур интеграции

Компоненты обогащения данных

PLM CRM WMS ERP MES

Сервисная шина предприятия

Управление

календарями

…

(пример)

Компоненты

Компоненты

экспорта данных

импорта данных

Данные … о календарях

Контур APS

Фасад APS (API)

Метаданные

Репозиторий данных

Управление каталогом
планов

План 1 План 2 План N

Управление метаданными
Редактор плана
Плагины анализа
Плагины визуализации
Солвер

Источник: Adeptik, 2024

6 Датацентричная (datacentric) архитектура – метод структурирования системы путем размещения данных в основе процессов проектирования, функциональности и принятия решений. Другие элементы системы строятся вокруг данных, чтобы обеспечить бесперебойное управление ими, их обработку и поиск [14].

50

Контур учетных систем предприятия может включать в себя такие системы, как:

•

PLM (Product Lifecycle Management, управление жизненным циклом изделий) –

стратегический подход к ведению бизнеса, который использует набор технических

решений для поддержки совместного (Collaborative) создания, управления, распро-

странения и использования описания изделия (Product Definition Information)

в среде расширенного (Extended) предприятия и который охватывает жизненный

цикл изделия от стадии концепта до утилизации, – при интеграции людских ресур-

сов, процессов и информации. PLM-система – программный пакет, реализующий

подход PLM [15].

•

CRM (Customer Relationship Management, управление отношениями с клиентами) –

прикладное программное обеспечение для организаций, предназначенное для ав-

томатизации стратегий взаимодействия с заказчиками (клиентами), в частности,

для повышения уровня продаж, оптимизации маркетинга и улучшения обслужива-

ния клиентов путём сохранения информации о клиентах и истории взаимоотноше-

ний с ними, установления и улучшения бизнес-процессов и последующего анализа

результатов [16].

•

WMS (Warehouse Management System, система управления складом) – информа-

ционная система, обеспечивающая автоматизацию управления бизнес-процессами

складской работы профильного предприятия [17].

•

ERP (Enterprise Resource Planning, планирование ресурсов предприятия) – органи-

зационная стратегия интеграции производства и операций, управления трудовыми

ресурсами, финансового менеджмента и управления активами, ориентированная

на непрерывную балансировку и оптимизацию ресурсов предприятия посредством

специализированного интегрированного пакета прикладного программного обес-

печения, обеспечивающего общую модель данных и процессов для всех сфер де-

ятельности. ERP-система – программный пакет, реализующий стратегию ERP [18].

•

MES (Manufacturing Execution System, система управления производством) – спе-

циализированное прикладное программное обеспечение, предназначенное для ре-

шения задач синхронизации, координации, анализа и оптимизации выпуска про-

дукции в рамках какого-либо производства [19].

В зависимости от условий каждого отдельного случая внедрения APS-системы, состав систем может различаться. В некоторых случаях на предприятии отсутствует система, отвечающая за информацию, важную для производственного планирования. В этих случаях интегратор программного обеспечения, выполняющий проект внедрения APS-системы, может разработать специальные компоненты из дополнительного контура – «компоненты обогащения данных». Некоторые вендоры APS-систем поставляют в рамках базового продукта часто используемые компоненты обогащения данных, однако они являются необязательными при развертывании системы.

Каждый проект внедрения APS-системы включает в себя работы по настройке или ручной реализации компонентов импорта данных из систем предприятия в APS-систему. Эффективной практикой является использование при реализации этих компонентов паттерна ESB (Enterprise Service Bus, сервисная шина предприятия).

51

Использование сервисной шины предприятия позволяет:

•

Сократить объемы данных, передаваемых по сети между информационными систе-

мами за счет использования инкрементных обновлений данных.

•

Снизить нагрузку на информационные системы.

•

Усилить информационную безопасность предприятия.

•

Обеспечить гибкость общей архитектуры информационной экосистемы предприя-

тия, обеспечить независимость информационных систем друг от друга.

APS-система обязательно реализует компонент «фасад» для облегчения интеграции с информационными системами предприятия. Как правило, фасад обеспечивает программный интерфейс для интеграции с использованием самодокументируемых стандартов, например REST7 и OpenAPI8. В некоторых случаях APS-система может поддерживать несколько фасадов для поддержки унаследованных (legacy) систем. Особенно это характерно для систем с длинной историей развития.

При импорте данных фасад обеспечивает наполнение специального хранилища, называемого репозиторий данных. Используя репозиторий данных, APS-система может создать модель плана или расписания для заданного периода и осуществлять планирование, визуализацию и контроль данных независимо от других сеансов и сценариев планирования. Развитые APS-системы позволяют обновить модель плана или расписания при появлении новых данных в репозитории по запросу специалиста по планированию.

При работе в системе пользователь может создавать несколько моделей планов или расписаний, при необходимости переключаясь между ними. Компонент «управление каталогом планов» позволяет создавать, вести перечень этих моделей, архивировать и удалять их. Как упоминалось ранее, в некоторых APS-системах поддерживается функционал управления бизнес-процессом планирования, например, возможность постановки задач специалистам по планированию, отслеживание статусов планов и расписаний, утверждение планов и расписаний. Эти функции также реализуются компонентом «управление каталогом планов».

Основная работа пользователя в APS-системе осуществляется с использованием компонента «редактор плана». Компонент поддерживает интерактивные функции, включающие ручное редактирование планов и данных для планирования, визуализацию планов в различных срезах и представлениях, контроль нарушения ограничений и ключевых показателей эффективности плана (КПЭ).

7 REST (REpresentational State Transfer; передача репрезентативного состояния) – архитектурный стиль взаимодействия компонентов распределённого приложения в сети; набор правил того, как программисту организовать написание кода серверного приложения, чтобы все системы легко обменивались данными и приложение можно было масштабировать [20].
8 OpenAPI Specification (спецификация OpenAPI) – формализованная спецификация и экосистема множества инструментов, предоставляющая интерфейс между front-end системами, кодом библиотек низкого уровня и коммерческими решениями в виде API. Вместе с тем cпецификация построена таким образом, что не зависит от языков программирования, и удобна в использовании как человеком, так и машиной [21].

52
Развитая APS-система позволяет дополнять функционал редактора планов с использованием концепции подключаемых модулей (плагинов). Плагины позволяют расширять систему с точки зрения набора проверяемых ограничений и рассчитываемых показателей эффективности, способов визуализации и интерактивного редактирования.
Отдельным важным компонентом APS-системы является «солвер» – компонент, позволяющий осуществить автоматическое планирование, перепланирование и оптимизацию планов и расписаний. Тиражные APS-системы всегда расширяемы с точки зрения используемого солвера, поскольку единое решение, учитывающее специфику разных отраслей и технологий производства, разработать не представляется возможным.
Как упоминалось ранее, для тиражных APS-систем важным архитектурным вопросом является гибкость по отношению к входным данным для планирования. Реализация гибкой архитектуры относительно входных данных, требует содержание внутри APS-системы «данных о структуре данных», или «метаданных» модели. Метаданными в своей работе прежде всего пользуются компонент «редактор плана», настройки интерфейса которого – важная часть метаданных. Для редактирования метаданных часто выделяется отдельный компонент «управление метаданными». Он используется, как правило, не специалистом по планированию, а специалистом интегратора – архитектором или бизнес-аналитиком, при настройке системы под нужды пользователей конкретного предприятия.
Результаты планирования выгружаются в контур информационных систем предприятия с использованием компонентов экспорта данных, ориентирующихся на содержание специальным образом помеченной модели плана или расписания. Реализация этой части проекта внедрения также предпочтительна с использованием сервисной шины предприятия.

53
ГЛАВА 2. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РЫНКА СИСТЕМ РАСШИРЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВА
В данной главе представлен комплексный обзор рынка систем расширенного планирования производства в мире. В рамках исследования были проанализированы такие характеристики, как объем рынка по состоянию на 2023 год, прогноз развития рынка до 2030 года и темпы роста. Особое внимание в данном исследовании было уделено изучению географической и отраслевой сегментации рынка.
Кроме того, были рассмотрены основные тренды, драйверы и барьеры, наблюдаемые на рынке систем расширенного планирования производства.
2.1. Современный этап развития рынка систем расширенного планирования производства
Согласно результатам исследований различных консалтинговых и аналитических агентств, по состоянию на 2023 год объем мирового рынка APS-систем составил от 677,5 млн до 701,6 млн долл. Представленные данные позволяют в среднем оценить объем мирового рынка APS-систем в 687 млн долл.
По разным оценкам ожидается, что в период с 2024 по 2030 год рынок APS-систем в мире будет развиваться при среднегодовых темпах роста (Compound Annual Growth Rate, CAGR) в диапазоне 9,5–10,4%. Таким образом, согласно среднестатистической оценке, к 2030 году объем рынка APS-систем в мире должен увеличиться практически в 2 раза и достигнуть значения, равного 1335,6 млн долл. [22–24]
Рисунок 12. Прогноз динамики объема мирового рынка систем расширенного планирования производства (млн долл.)
1335,6 1212,5 1102,9 1003,3 912,6 830,2 755,2 687

2023

2024*

2025*

2026*

2027*

2028*

2029*

2030*

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по результатам исследований аналитических компаний, 2023 [22–24]

54
По итогам 2023 года крупнейшим регионом на рынке APS-систем стала Северная Америка с долей около 37%. Вторым регионом по объему рынка являлась Европа, которая занимала 26%. Также в тройку лидеров вошел Азиатско-Тихоокеанский регион, объем которого составил около 17% [22].
Рисунок 13. Сегменты мирового рынка APS-систем по регионам в 2023 году

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам Market Research Intellect [22]
Объем рынка APS-систем в Северной Америке по итогам 2023 года составил 250 млн долл., в Европе – 178,9 млн долл., в Азиатско-Тихоокеанском регионе – 114,5 млн долл. [22].
Рисунок 14. Объем мирового рынка APS-систем по регионам в 2023 году (млн долл.)
250
178,9
114,5 80,6 53,5

Северная Америка

Европа

Азиатско-Тихоокеанский регион

Ближний Восток и Африка

Латинская Америка

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам Market Research Intellect [22]

55

В данном исследовании рынок APS-систем был проанализирован также с точки зрения сегментации в зависимости от размера предприятия, на котором внедряется APS-система:

•

малое предприятие – организация со штатом сотрудников до 50 человек;

•

среднее предприятие – организация со штатом сотрудников 50–1000 человек;

•

крупное предприятие – организация со штатом сотрудников более 1000 человек.

APS-системы обладают широким спектром преимуществ и позволяют оптимизировать процессы производственного планирования на предприятиях различного размера.

Деятельность данных организаций часто характеризуется высоким уровнем диверсификации, а также наличием крупномасштабных производственных процессов, функционированием обширных цепочек поставок и высокой ресурсоемкостью. Таким образом, крупные предприятия благодаря внедрению APS-систем могут оптимизировать производственные процессы, эффективного управлять запасами и на более высоком уровне удовлетворять потребности своих клиентов. Кроме того, крупные предприятия обычно обладают достаточным количеством финансовых ресурсов для инвестирования в такие сложные программные решения, как APS-системы.

Также преимущества APS-систем могут быть раскрыты на уровне малых и средних предприятий, несмотря на меньшие масштабы их деятельности по сравнению с крупными предприятиями. Малые и средние предприятия получают значительную выгоду от внедрения APS-систем, которые позволяют повысить эффективность, снизить уровень затрат и повысить конкурентоспособность. Решения в области APS, предназначенные для малого и среднего бизнеса, часто предлагают оптимизированные функциональные возможности, отличаются удобным интерфейсом и доступностью по цене, что соответствует уникальным потребностям и бюджетным ограничениям малых и средних предприятий.

По итогам 2023 года наибольший спрос в рамках рынка APS-систем приходился на средние предприятия (57,5%). На малые предприятия приходилось около 36% рынка APS-систем, доля сегмента крупных предприятий составила около 7% в 2023 году.

Рисунок 15. Основные потребители мирового рынка APS-систем по размерам предприятий в 2023 году (%)

57,5

35,7

6,8 Крупные предприятия

Средние предприятия

Малые предприятия

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам G2 [25]

56

APS-системы могут быть внедрены и использованы на предприятиях различных отраслей промышленности. По состоянию на 2023 год наибольший спрос в рамках рынка APS-систем приходился на такие отрасли, как строительство (29,2%), торговля (19,3%), обрабатывающая промышленность (12,2%), потребительские товары и услуги (8,8%), медицина и медицинское оборудование (6,2%).
Рисунок 16. Основные потребители мирового рынка APS-систем по отраслям в 2023 году (%)

Строительство

29,2

Торговля

19,3

Обрабатывающая промышленность

12,2

Потребительские товары и услуги

8,8

Медицина и медицинское оборудование

6,2

Электроника и электротехника

4,2

Добывающая промышленность

3,9

Автомобильная промышленность

2,8

Машиностроение

2,7

Химическая промышленность

2,7

Пищевая промышленность

2,4

Промышленное проектирование

2,2

Мебельная промышленность

2,0

Текстильная промышленность 0,7

Биотехнологии 0,6

Судостроение 0,3

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам G2 [25]

57

2.2. Основные направления развития рынка систем расширенного планирования производства

Настоящий раздел посвящен описанию трендов, драйверов и барьеров развития мирового рынка систем расширенного планирования производства.

В рамках данного исследования под рыночным трендом подразумевается изменение, задающее новое направление развития параметров рыночного явления.

Развитие рынка APS-систем на современном этапе характеризуется следующими трендами:

•

Интеграция APS-систем и технологий Индустрии 4.0. Программное обеспечение

для расширенного планирования производства становится все более тесно связан-

ным с технологиями Индустрии 4.0, такими как Интернет вещей, искусственный ин-

теллект, машинное обучение и аналитика больших данных. Интеграция технологий

позволяет в режиме реального времени собирать данные с подключенных устройств

и оборудования, обеспечивая более точное прогнозирование, динамическое пла-

нирование и реализацию профилактического обслуживания.

•

Рост популярности облачных APS-решений. Облачные решения для расширенного

планирования производства набирают популярность за счет высокой масштабиру-

емости, доступности и экономической эффективности. Облачные решения позво-

ляют снизить затраты организации на инфраструктуру, осуществлять «бесшовные»

обновления системы и наладить эффективное взаимодействие команд в рамках

удаленного режима работы.

•

Улучшение пользовательского опыта. Поставщики современных APS-систем ори-

ентированы на улучшение пользовательского опыта за счет настройки простых ин-

терфейсов, внедрения интерактивных инструментов визуализации и настраиваемых

информационных панелей, для того чтобы повысить удобство использования систем

расширенного планирования производства для специалистов по планированию и

других пользователей, принимающих решения на всех уровнях организации.

•

Соответствие концепции устойчивого развития. В настоящее время наблюдается

рост внимания предприятий к принципам устойчивого развития и экологически чи-

стым производственным практикам. Современные APS-системы помогают предпри-

ятиям оптимизировать производственные процессы, позволяя снижать уровень

энергопотребления, сокращать отходы и выбросы углекислого газа, осуществлять

закупочную деятельность, ориентируясь на сотрудничество с поставщиками эколо-

гически безопасной продукции.

•

Встраивание искусственного интеллекта и машинного обучения в APS-системы.

Внедрение алгоритмов машинного обучения и искусственного интеллекта в про-

граммное обеспечение для расширенного планирования производства позволяет

более эффективно анализировать исторические данные, выявлять закономерности

и формировать оптимальные производственные расписания, обеспечивая предпри-

ятиям расширенные возможности принятия решений на основе данных и увеличи-

вая показатели операционной эффективности [26; 27].

58

Кроме того, в рамках изучения основных направлений развития рынка APS-систем были рассмотрены основные драйверы рынка. В данном исследовании под драйверами рынка подразумеваются значимые факторы, определяющие скорость и направление развития различных трендов. В большинстве случаев в число драйверов входят факторы, оказывающие стимулирующее воздействие на рынок и положительное влияние на развитие трендов.

Основные стимулирующие факторы, оказывающие положительное влияние на развитие рынка APS-систем, условно могут быть разделены на две группы.

Первая группа факторов включает преимущества от внедрения APS-систем, которые, в свою очередь, стимулируют организации выбирать данную технологию среди множества других передовых цифровых и производственных технологий.

При обосновании решения о внедрении APS-системы большое значение для производственных предприятий имеют количественные преимущества от внедрения технологии.

Согласно данным глобальных статистических исследований, окупаемость инвестиций в APS-систему, как правило, составляет от 1 до 2 лет. Внедренная APS-система может позволить за счет быстрого построения и перестроения планов производств в различных отраслях:

•

снизить себестоимость выпускаемой продукции – до 33%;

•

ограничить «замороженный» капитал – до 50%;

•

сократить производственный цикл – до 45%;

•

повысить коэффициент использования различных групп оборудования – до 30%.

Помимо этого, в современных условиях особенно важным становится способность APS-систем повысить уровень обслуживания (сервиса) клиентов. Уровень обслуживания клиентов измеряется в показателях, отражающих способность предприятия назначить точную дату отгрузки готовой продукции клиенту, а также вероятность выполнить работу в срок или степень опоздания. APS-система позволяет улучшить эти показатели на 26%.

Для того чтобы определить нормативные показатели улучшений, связанных с внедрением APSсистемы на конкретном предприятии, можно использовать следующие данные:

•

эталонные показатели сопоставимых предприятий;

•

исторические данные – данные показателей, собранные в течение некоторого вре-

мени, при анализе вариаций которых можно составить представление о том, что

качество плана непостоянно и что улучшение планирования могло бы улучшить

показатели, чтобы они более стабильно находились на более высоких измеряемых

уровнях;

•

данные анализа планов – данные анализа прошлых планов, позволяющие выявить

неоптимальные задачи планирования и оценить их влияние на производительность;

•

данные от поставщика решений APS – данные, которыми может располагать по-

ставщик, отражающие какие эффективность и результативность были достигнуты

при внедрении его решений.

59

Также для многих предприятий движущей силой внедрения APS-системы являются различные качественные преимущества от внедрения технологии.

К числу наиболее распространенных качественных преимуществ внедрения APS-системы на предприятии относятся следующие:

•

Гибкость – подразумевает, что при наличии APS-системы на предприятии процессы

планирования, а также перепланирования могут происходить существенно быстрее.

Так, например, при поломке ресурса специалист по планированию может быстро

переложить работу на другие ресурсы или рассчитать влияние на надежность по-

ставки.

•

Прозрачность – заключается в том, что информация о состоянии плана легко до-

ступна. Плановые отделы часто выступают в роли информационных центров пред-

приятия, и наличие APS-системы может избавить специалистов по планированию

от телефонных звонков и электронных писем с просьбой предоставить информацию.

Наличие плана в APS-системе, который могут просматривать все заинтересованные

подразделения предприятия, процесс получения актуальной информации о теку-

щей ситуации.

•

Коммуникация – предполагает, что APS-система может служить инструментом для

поддержки коммуникации на предприятии. Так, например, когда отдел продаж

требует своевременного выполнения заказа, а на предприятии не хватает мощно-

стей, отдел планирования может немедленно смоделировать эффект от планирова-

ния заказа в срок, что приведет к задержке других заказов. Легкая визуализация

последствий решений позволяет принимать необходимые решения быстрее и более

обоснованно.

•

Стандартизация работы – подразумевает, что APS-система может помочь специа-

листам по планированию согласовывать свою работу и быстрее обучать новых со-

трудников. Как правило, при внедрении APS-системы трудозатраты на планирова-

ние сокращаются на 50% [28].

Описывая качественные преимущества внедрения APS-системы, следует отметить, что эффективное производственное планирование на многих предприятиях до сих пор в основном опирается на неявные (неформализованные) знания, накопленные в течение длительного времени, и которыми владеют почти исключительно только конкретные специалисты по планированию. Эти знания непрозрачны для окружающих, и передавать их нелегко. При использовании APS-системы предприятие становится в меньшей степени зависимым от неявных знаний.

Помимо этого, стоит отметить, что внедрение APS-системы должно поддерживать стратегию цепочки поставок (или, в более общем смысле, операционную стратегию) организации, что также выступает одной из движущих сил для внедрения APS-систем, помимо краткосрочных измеримых экономических выгод.

Таким образом, принимая во внимание различные преимущества от внедрения APS-систем, данные системы могут оказать существенное положительное воздействие на бизнес-процессы организаций в различных отраслях экономики.

60

Другая группа факторов, стимулирующих развитие рынка APS-систем, отражает тесное переплетение и взаимосвязанное развитие APS-систем с другими технологическими трендами. Комплексное применение передовых цифровых и производственных технологий позволяет полнее раскрывать потенциал каждой отдельно взятой технологии.

Современные передовые цифровые и производственные технологии связаны с происходящей в мире четвертой промышленной революцией (концепция «Индустрия 4.0»). Термин «Индустрия 4.0» был введен в 2011 году группой Communication Promoters Group Научно-промышленного исследовательского альянса (Industry-Science Research Alliance) для описания масштабного применения информационно-коммуникационных технологий в промышленном производстве. Название концепции «Индустрия 4.0» отражает, что потенциальное революционное влияние этой тенденции представляет собой непосредственное продолжение трех предыдущих промышленных революций.

Принимая во внимание тенденции четвертой промышленной революции, ведущие промышленные страны мира разрабатывают стратегии технологического развития, включающие в себя такие направления, как цифровые двойники, цифровое проектирование и моделирование, роботизация, Интернет вещей, искусственный интеллект, анализ больших данных, блокчейн, аддитивные технологии и другие.

Примеры инициатив, направленных на развитие передовых цифровых и производственных технологий в различных странах мира, включают следующие:

•

Национальная стратегия развития передового производства (National Strategy for

Advanced Manufacturing 2022) – стратегия, разработанная в США, направленная на

использование цифровых технологий для улучшения производительности и конку-

рентоспособности американских компаний.

•

Индустрия 4.0 (Industrie 4.0) – инициатива, разработанная в Германии, направлен-

ная на создание «умного» производства с использованием цифровых технологий.

•

«Сделано в Китае – 2025» (Made in China 2025) – стратегия, разработанная в Ки-

тае, направленная на модернизацию производства и повышение конкурентоспо-

собности китайских компаний на мировом рынке.

•

Национальная технологическая инициатива (НТИ) – государственная программа,

разработанная в России, направленная на развитие новых перспективных отраслей

экономики, основанных на использовании передовых технологий, развитие цифро-

вой инфраструктуры, беспилотного транспорта, морской техники и других областей.

Более подробно перечисленные инициативы, а также другие государственные меры и механизмы поддержки развития APS-систем рассмотрены в разделе 4.1 «Государственные меры и механизмы поддержки в области систем расширенного планирования производства».

APS-системы занимают отдельную нишу в процессах цифровой трансформации промышленности и приобретают особое значение в реализации концепции четвертой промышленной революции.

Согласно подходу, предложенному авторами концепции «Индустрия 4.0», цель любого современного промышленного предприятия заключается в том, чтобы стать постоянно развивающейся гибкой организацией, готовой быстро и непрерывно адаптироваться к меняющейся рыночной среде.

61
В соответствии с концепцией «Индустрия 4.0», промышленное предприятие, представляющее собой сложную вероятностную систему, должно быть способно мгновенно реагировать на любые внутренние, а также внешние события. Термин «событие» подразумевает различные бизнес-решения. Отмечается, что события могут иметь краткосрочный характер (например, сбой на производственной линии), а также среднесрочный и долгосрочный характер (например, изменение в требованиях к продукту и соответствующие модификации продукта, производственного процесса и сопутствующих процессов, связанных с закупкой, обеспечением качества и обслуживанием) [29].
В рамках деятельности предприятия случается множество различных событий, и если не отреагировать на них вовремя, то можно ожидать возникновение «эффекта бабочки», при котором незначительное событие может вызвать масштабные последствия для предприятия и его потребителей.
Рисунок 17. Процессы адаптации предприятий к изменениям

Источник: Шу Г. и др., исследование «Индекс зрелости Индустрии 4.0. Управление цифровым преобразованием компаний», 2017 [29]

При наступлении события в рамках деятельности предприятия образуется задержка, так как информация о наступившем событии становится известна не сразу. Под этим подразумевается также задержка в принятии соответствующих решений. От получения данных о событии, а также реагирование на него происходит в несколько этапов:

•

получение данных о произошедшем событии;

•

анализ данных о событии;

•

разработка подходящего решения;

•

реализация принятого решения и завершение действий [29].

62

При этом производственная и бизнес-системы теряют время на перечисленные циклы, что всегда приводит к значительному уменьшению ценности предприятия и его преимуществ.

В рамках концепции «Индустрия 4.0» цель трансформации предприятия состоит в том, чтобы создать постоянно развивающуюся, гибкую организацию, готовую непрерывно адаптироваться к меняющимся условиям за счет соответствующих технологий, организационного обучения и процессов принятия решений с применением данных высокого качества, доступных в более короткие сроки [29].

Внедрение передовых цифровых и производственных технологий, развивающихся в рамках четвертой промышленной революции, помогает предприятиям существенно сократить время между возникновением события и реализацией необходимых ответных мер:

•

Для решения проблемы ожидания данных о событии предприятию необходимо от-

слеживать все события в режиме реального времени. Это требует системной инте-

грации используемых информационных систем.

•

Для решения проблемы быстрого анализа большого объема данных необходимо

применение на предприятии систем, построенных на принципах искусственного ин-

теллекта.

•

Для решения проблемы быстрого принятия верного решения в стремительно ме-

няющихся обстоятельствах необходимо внедрение систем поддержки принятия ре-

шений, которые способны быстро смоделировать последствия «что, если», учиты-

вая текущее состояние многочисленных параметров.

•

В случае если вертикальные и горизонтальные процессы на предприятии интегри-

рованы, быстро синхронизируются, а также в системе присутствуют киберфизиче-

ские системы (Cyber-Physical Systems, CPS), действия по реализации решения мо-

гут осуществляться практически мгновенно, что решает последнюю проблему –

быстрой реализация принятого решения.

Рисунок 18. Влияние передовых технологий на процессы адаптации предприятий к изменениям

Источник: Шу Г. и др., исследование «Индекс зрелости Индустрии 4.0. Управление цифровым преобразованием компаний», 2017 [29]

63
Функциональные возможности APS-систем перекрывают все технологические элементы методологии «Индустрия 4.0» и позволяют реализовать все шесть этапов цифровой трансформации предприятия.
Рисунок 19. Этапы на пути цифровой трансформации предприятия
Источник: Шу Г. и др., исследование «Индекс зрелости Индустрии 4.0. Управление цифровым преобразованием компаний», 2017 [29]
Таким образом, взаимосвязь APS-систем с другими технологическими трендами и комплексное применение передовых цифровых и производственных технологий позволяет наиболее полно раскрывать потенциал каждой из них. Помимо основных трендов и драйверов рынка APS-систем, в рамках данного исследования также были рассмотрены основные барьеры развития рынка. Термин «барьеры» развития рынка в данном исследовании подразумевает значимые факторы, сдерживающие развитие рынка и препятствующие развитию различных трендов. Внедрение такой технологии, как APS-система, сопряжено с рядом проблем, которые выступают сдерживающими факторами развития соответствующего технологического рынка. Характер препятствий, возникающих при внедрении APS-систем различными организациями, во многом зависит от специфики каждого отдельно взятого примера практической реализации технологии. Независимо от отраслевой принадлежности предприятий одним из основных барьеров развития рынка APS-систем может выступать недостаточный уровень готовности предприятий к внедрению и использованию APS-систем. Не все предприятия, рассматривающие решение о внедрении APS-системы, оказываются готовы к ее использованию. Термин «advanced» в аббревиатуре APS указывает на то, что это продвинутый инструмент, который опирается на уже существующие и хорошо работающие на предприятии базовые системы и процессы.

64

Готовность предприятия к использованию APS-системы определяется следующими основными элементами:

•

соответствие организационной стратегии;

•

доступность высококачественных данных;

•

наличие «интеллектуальных ресурсов».

Применение APS-системы должно быть частью стратегии повышения эффективности работы предприятия.

Поскольку при внедрении APS-системы потребуется принять множество управленческих решений, необходимо определить направление, по которому будут приниматься основные решения. Кроме того, при внедрении APS-системы очень важно, чтобы предприятие четко представляло, какую долгосрочную пользу принесет APS-система. Также видение, поддерживающее внедрение APSсистемы, должно соответствовать другим элементам стратегии предприятия (например, не имеет смысла одновременное внедрение системы сдельной оплаты труда бригад в цехах и APS-системы для составления расписаний).

Необходимо отметить, что APS-система не только поддерживает существующие бизнес-процессы на предприятии, но и помогает их реорганизовать. Вместе с внедрением APS-системы часто происходят серьезные изменения в структуре управления производством.

APS-система может сделать организационные проблемы более явными и привлечь внимание к их обсуждению. Проект внедрения APS-системы с большой долей вероятности потребует описать многие бизнес-процессы предприятия, так или иначе связанные с производственным планированием, «как есть» и «как будет». Это относится к таким процессам, как проверка квоты продаж, определение ответственных за запасы (продажи, логистика, производство), определение того, как должны быть сбалансированы показатели доставки (с точки зрения клиента) и производительности (с точки зрения производства), решение о том, должна ли логистика перевозить то, что производится, или производство должно формировать график перевозок, и т. д.

Помимо этого, для внедрения и использования APS-системы требуются данные высокого качества.

Качество данных имеет решающее значение для успеха внедрения и дальнейшего функционирования APS-системы. Здесь следует понимать, что APS-система в общем случае не является системой, в которой хранятся данные. APS-система берет данные, необходимые для планирования (перепланирования) из другой системы (чаще всего ERP-системы), делает расчеты и отправляет их результаты обратно в ERP-систему.

Обычно для корректной работы APS-системы требуются следующие данные: номенклатура, спецификации, техпроцессы, производственные мощности, заказы на готовую продукцию, операции, оснастка, переналадки, наличные запасы, календари доступности оборудования, плановые партии, факты производства и другие.

Наличие на предприятии относительно современной ERP-системы помогает, но даже в этом случае часто обнаруживается, что APS-система требует качества данных более высокого уровня, чем ERPсистема.

65

Шведская ассоциация специалистов по планированию для оценки готовности предприятия к использованию APS-системы предлагает следующие критерии:

•

На предприятии редко жалуются на точность и полноту данных в компьютерной

системе, которая используется для контроля и отслеживания исполнения.

•

На предприятии доверяют системе и почти никогда не перепроверяют ее и не про-

веряют ведомости материалов, маршруты и описания техпроцессов [30].

Считается, что, если эти утверждения верны в конкретной ситуации, APS-система может использовать данные ERP-системы для создания планов.

Если на конкретном предприятии все необходимые для APS-системы данные хранятся в ERP-системе, задача снабжения APS-системы данными означает просто создание интерфейса с ERP. Сложнее обстоит дело, когда нужные для APS-системы данные хранятся в нескольких различных унаследованных информационных системах в разных местах. В этом случае на проекте внедрения APS-системы придется проводить сложные интеграционные работы, большая часть которых будет выполнена поставщиком APS-системы, но многие вопросы должны быть решены силами ИТ-подразделений предприятия-заказчика. При этом необходимо понимать, что данные из различных унаследованных систем могут быть противоречивы, и для работы APS-системы предстоит их обширная очистка.

Кроме того, существенную роль в успешном внедрении APS-системы на предприятии играют «интеллектуальные ресурсы».

Внедрение таких сложных решений, как APS-система, может быть успешным только при наличии на предприятии достаточного количества людей, которые понимают, как работает APS-система, как ее можно настроить и как ее следует использовать и совершенствовать в будущем.

APS-системы используются для поддержки процессов производства и управления. Отмечается, что APS-системы более сложны, чем, например, ERP-системы, и что для достижения целей APS-системы необходимы квалифицированные пользователи и консультанты [31].

Другими словами, APS-системам нужны «интеллектуальные ресурсы» – не только на этапе внедрения, но и в процессе эксплуатации. Желательно, чтобы такие ресурсы входили в число постоянных сотрудников предприятия. Консультанты компании – поставщика APS-системы также будут осуществлять эту деятельность, но в какой-то момент они уйдут, поэтому на предприятии должны быть и более постоянные кадры. Они будут поддерживать APS-систему в процессе эксплуатации, обновлять параметры, вводить специфические данные.

После ввода APS-системы на предприятии в эксплуатацию ключевым моментом для понимания пользователями системы является ее поведение на входе и выходе. APS-система должна предлагать решения, которые понятны специалистам по планированию и которые они могут реализовать с помощью графического интерфейса. Как генерируются эти решения, – дело специалистов компании – поставщика APS-системы. Представители пользователей должны находиться в тесном контакте с этими экспертами, чтобы обеспечить требуемое понимание входных и выходных данных по мере развития APS-системы.

66

Помимо перечисленных основных элементов, определяющих готовность организации к внедрению APS-системы, выделяют еще несколько факторов, которые могут выступать в данном процессе в качестве барьеров, среди них:

•

Финансовые затраты. Внедрение APS-систем может потребовать значительных фи-

нансовых вложений, включающих расходы на приобретение программного обеспе-

чения, аппаратной инфраструктуры, системную интеграцию, настройку систем и

обучение персонала. Вследствие этого организациям, планирующим внедрение

APS-системы, необходимо проводить тщательный анализ затрат и выгод.

•

Технологическая инфраструктура. Для эффективной работы APS-системы требуется

надежная технологическая инфраструктура. Организациям, планирующим внедре-

ние APS-системы, необходимо проводить оценку существующей инфраструктуры,

для того чтобы определить потребность в обновлении или модификации инфра-

структуры для поддержки внедрения и эксплуатации APS-системы.

•

Временные и управленческие ресурсы. Внедрение APS-системы представляет со-

бой сложный проект, требующий тщательного планирования, управления и коор-

динации между различными командами и заинтересованными сторонами. Органи-

зациям, планирующим внедрение APS-системы, необходимо выделить достаточно

временных и управленческих ресурсов для реализации проекта по внедрению APS-

системы, включая такие процессы, как сбор требований, настройка системы, мигра-

ция данных, тестирование, обучение персонала. Для успешной реализации данного

проекта должны быть установлены сроки, выделены основные этапы и продумана

эффективная методология управления проектом для достижения поставленных це-

лей.

Успешное преодоление барьеров, существующих на рынке APS-систем, будет способствовать качественным изменениям и переходу рынка на новые уровни развития.

67
ГЛАВА 3. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ОСНОВНЫХ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ РЫНКА СИСТЕМ РАСШИРЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВА
В данной главе представлен комплексный обзор деятельности основных представителей рынка систем расширенного планирования производства в мире. В первом разделе рассмотрены основные представители рынка в различных странах мира, а также описаны ключевые характеристики предлагаемых ими технологических решений. Особое внимание уделено анализу представителей рынка систем расширенного планирования производства в России. Второй раздел содержит обзор различных проектов в области систем расширенного планирования производства.
3.1. Общие характеристики основных представителей рынка систем расширенного планирования производства
По состоянию на 2023 год мировой рынок APS-систем характеризуется сравнительно невысоким уровнем консолидации. Отмечается, что за время существования APS-систем в мире появились десятки поставщиков, многие из них исчезли или прошли через процессы слияний и поглощений. Вследствие высокого спроса на рынке APS-систем возникли разные типы поставщиков. На сегодняшний день на рынке существуют поставщики, которые специализируются на разработке APSсистем. Кроме того, некоторые поставщики, специализирующиеся на разработке ERP-систем, разработали самостоятельно или приобрели APS-системы для включения в свои ERP-предложения. Крупнейшие мировые поставщики ERP-систем предлагают также специальные модули APS, которые работают отдельно от «классических» модулей, построенных на MRP-II. В данном исследовании рассмотрены поставщики различных стран мира. Решения представленных в исследовании поставщиков проанализированы на предмет наличия или отсутствия основных функциональных возможностей, характеризующих современные APS-системы, подробно рассмотренных в разделе 1.2 «Общие характеристики систем расширенного планирования производства».
Рисунок 20. Уровень консолидации мирового рынка APS-систем в 2023 году
Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам открытых источников

68

Таблица 4. Представители мирового рынка APS-систем в 2023 году

№

Организация

Страна

Год

Выручка

основания (млрд долл., 2023)

Решение

APS-системы, разработанные как отдельные технологические решения

1 Asprova 2 Dassault Systèmes 3 Delfoi 4 DUALIS 5 Global Shop
Solutions 6 Guangdong Saisi
Software 7 Guangdong Shufu
Software 8 INFORM

Япония Франция Финляндия Германия
США
Китай
Китай Германия

1994 1981 1990 1990 1976
2013
1995 1969

0,58 6,44 0,011 0,007 0,053
Н/Д
Н/Д 0,125 (2022)

9 MangoGem

Бельгия

2002

0,11

10 MPDV Mikrolab 11 Optessa 12 PlanetTogether™ 13 Quantum Qguar 14 REMIRA Group 15 Shandong Wanteng
Digital Technology 16 SkyPlanner 17 Synergies Intelligent
Systems

Германия Канада
США Польша Германия
Китай
Финляндия
США

1977 2001 2003 1993 1994
2014
2011
2016

0,105 0,0046 0,021 0,012 0,007
Н/Д
0,0041
0,01

APS-системы, входящие в состав других технологических решений

18 Acumatica 19 Cybertec

США Италия

2008 1991

Н/Д 0,057

20 Infor

США

2002

3,2 (2020)

21 SAP 22 Shanghai Bugong
Software 23 Siemens Digital
Industries Software

Германия Китай
Германия

1972 2015 2007

33,7 Н/Д 0,2 (2022)

Asprova DELMIA Ortems Delfoi Planner APS GANTTPLAN APS Global Shop Solutions APS
Saisi APS
Shufu APS
FELIOS APS MangoGem APS Optimizer APS FEDRA Optessa PlanetTogether Qguar APS REMIRA APS
VT-APS
SkyPlanner
JarviX
Acumatica Cloud ERP CyberPlan Infor CloudSuite Industrial SAP S/4HANA
ORAPS
Opcenter APS

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам открытых источников

Управление объектной моделью производства
Работа с исходными данными
Возможности интеграции Возможности планирования Возможности оптимизации расписания Визуализация планов и расписаний Поддержка уровней планирования Организация бизнеспроцессов планирования Поддержка отраслевой специфики

Таблица 5. Функциональные возможности APS-систем, разработанных представителями мирового рынка
Функция

Решение

APS-системы, разработанные как отдельные технологические решения

1 Asprova 2 Delfoi
Planner APS

• • • • • • • • • • • • •

3 DELMIA Ortems •

•

•

•

•

•

•

4 GANTTPLAN APS

• • • • • •

Global Shop

5 Solutions APS

•

•

•

•

•

•

6 Saisi APS

•

• •

7 Shufu APS

• •

• • •

8 FELIOS APS

• • • • • •

MangoGem

9 APS Optimizer

•

•

•

•

•

•

•

10 APS FEDRA

• •

• • •

11 Optessa

• • • • • • •

12 PlanetTogether

•

•

•

•

•

•

69
• •

70

Управление объектной моделью производства
Работа с исходными данными
Возможности интеграции Возможности планирования Возможности оптимизации расписания Визуализация планов и расписаний Поддержка уровней планирования Организация бизнеспроцессов планирования Поддержка отраслевой специфики

Функция

Решение

APS-системы, разработанные как отдельные технологические решения

13 Qguar APS

• • • • • •

14 REMIRA APS

• • • •

•

15 VT-APS

• • • • • •

16 SkyPlanner

• • • • • •

17 JarviX

• •

• •

APS-системы, входящие в состав других технологических решений

Acumatica

18 Cloud ERP

• • • • • •

•

19 CyberPlan

• • • • • •

Infor CloudSuite

20 Industrial

• • • • • • •

21 SAP S/4HANA

•

•

•

•

•

•

•

22 ORAPS

• •

• • •

23 Opcenter APS

•

•

•

•

•

•

•

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам открытых источников

71
В рамках данного исследования, помимо анализа основных представителей рынка систем расширенного планирования производства в мире, отдельно были рассмотрены представители российского сегмента рынка. По состоянию на 2023 год рынок APS-систем в России характеризуется невысоким уровнем консолидации. Отмечается, что на рынке действует ряд конкурирующих между собой компаний при отсутствии крупных игроков, занимающих доминирующее положение на рынке. Вследствие того, что рынок APS-систем является сравнительно молодым, представленные на рынке технологические решения отличаются между собой уровнем развития функциональных возможностей, который в определенной степени отражает исторические особенности развития систем планирования производства, подробно описанные в разделе 1.1 «Понятие расширенного планирования производства». В данном исследовании технологические решения российских поставщиков были проанализированы с точки зрения основных функций, характеризующих современные APS-системы, которые были упомянуты ранее и подробно рассмотрены в разделе 1.2 «Общие характеристики систем расширенного планирования производства». Согласно результатам анализа, часть решений, представленных на российском рынке APS-систем, с точки зрения функциональных возможностей в большей степени приближена к классу APS, другие же решения – к классу ERP. По состоянию на 2023 год на российском рынке APS-систем технологические решения, демонстрирующие уровень развития функциональных возможностей, позволяющий классифицировать их как наиболее приближенные решения к классу APS, разработаны такими компаниями, как ООО «АДЕПТИК ПЛЮС» (Adeptik APS), ООО «БФГ Групп» (BFG APS), ООО «МСА ПЛАТФОРМА» (Цифровая платформа «MSA®» (MSA платформа)). Решения данных компаний являются зарегистрированными в едином реестре российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных.
Рисунок 21. Уровень консолидации российского рынка APS-систем в 2023 году
Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам открытых источников

72 Рисунок 22. Ландшафт российского рынка APS-систем в 2023 году

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам открытых источников
Таблица 6. Представители российского рынка APS-систем в 2023 году

Организация
1 ООО «АДЕПТИК ПЛЮС» 2 ООО «БиАйЭй-Технолоджиз» 3 ООО «БФГ Групп» 4 ООО «ВЕКАС» 5 АО «Колумбус» 6 ЗАО «Компания
Информконтакт» 7 АО «Корпорация Галактика» 8 ООО «МСА ПЛАТФОРМА»
9 ООО «Райтстеп»
10 ООО «Технологии автоматизации производства»

Год основания
2010 2014 2010 2016 1997 2000
1987 2022
2005
2021

Выручка (млн руб., 2023)
33,63 8613,355
37,565 451,425 481,081 295,17

Решение
Adeptik APS БИА.APS BFG APS VEKAS APS Odyssey Optimizer ALFA IMS

387,203 0,185
126,878 0,75

Галактика AMM
Цифровая платформа «MSA®» (MSA платформа)
СПМLean ERP SCMo (СПМ-APS)
TAP APS

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам открытых источников

73
3.2. Реализация проектов в области систем расширенного планирования производства
Настоящий раздел содержит описание результатов подробного анализа опыта практического внедрения APS-систем в существующие производственные процессы и бизнес-модели различных организаций.
Как было отмечено ранее в разделе 2.2 «Основные направления развития рынка систем расширенного производства», на современном этапе именно активное применение APS-систем организациями является одним из важнейших драйверов их развития в различных отраслях экономики и географических областях.
Представленные в настоящем разделе результаты анализа примеров практического использования APS-систем зарубежными и российскими организациями содержат подробное описание причин и особенностей применения APS-систем, а также основных результатов, которые были достигнуты благодаря внедрению APS-систем.
3.2.1. Примеры развертывания систем расширенного планирования производства в мире
Настоящий подраздел содержит подробное описание двух кейсов по повышению эффективности планирования производственной деятельности с помощью решений в области APS-систем, разработанных мировыми лидерами.
В первом кейсе рассказывается о внедрении программного обеспечения Oracle в деятельность подразделения по производству продуктов питания и напитков крупной европейской компании, специализирующийся на потребительских товарах. Стоит отметить, что внедренное решение охватило не только уровень оптимизационного производственного планирования, но и всю цепочку создания ценности подразделения.
Во втором кейсе описается повышение эффективности планирования производства полимеров с помощью решений компаний SAP и IBM.
В условиях динамичного рынка полимеров ранее разработанные и утвержденные планы могут очень быстро меняться из-за изменения спроса и имеющихся объемов предложения, а также изза колебаний стоимости продаж и закупок. Происходящие изменения требует частого обновления производственных планов, однако высокая реактивность может быть достигнута только за счет высоких затрат на частое перепланирование и, как следствие, – изменения планов и расписаний.
Кейс подробно описывает сценарий планирования компании химической промышленности, которая реализовала свою деятельность по укрупненному и детальному производственному планированию в интегрированной системе планирования с контролем событий.

74

Повышение эффективности планирования производства продуктов питания и напитков с помощью решения компании Oracle

Описание бизнес-модели организации-заказчика. Цепочка поставок организации-заказчика состоит из производственных предприятий, сети распределительных центров и некоторых ключевых поставщиков. Каждая из трех производственных площадок организации выпускает порядка 70 наименований продукции, однако на всех трех заводах одновременно можно производить лишь ограниченное количество видов продукции.

Закупки сырья и материалов. Компоненты для производства продуктов питания можно разделить на два типа.

•

Первый тип компонентов – сырье и ингредиенты, из которых изготавливаются про-

дукты питания. Как правило, сырье и ингредиенты приобретаются на свободном

рынке, поэтому решение об их заказе заметно зависит от текущей рыночной цены.

•

Второй тип компонентов – упаковочные и маркировочные материалы. В большин-

стве случаев данные материалы поставляются от одного или двух ключевых по-

ставщиков. С поставщиками ежегодно заключаются соглашения о поставляемых

материалах.

Производство. Процесс производства продуктов питания состоит из трех последовательных этапов:

1. Изготовление премикса (обогатительной смеси биологически активных веществ). 2. Смешение. 3. Упаковка.

Первый этап физически отделен от остальных и доступен только на заводе № 3. С завода № 3 все заводы снабжаются предварительной смесью по принципу «точно в срок». Процесс предварительного смешивания представляет собой сложную последовательность периодических процессов. Один рецептурный состав предварительной смеси используется в нескольких конечных продуктах.

Если производственное оборудование необходимо переключить с одного продукта на другой, на первом и втором этапе возникают значительные денежные и временные затраты на переналадку.

Большинство продуктов производится раз в 1–2 недели в циклическом графике. Таким образом, время выполнения заказа для распределительных центров составляет от 1 до 2 недель в зависимости от продукта. Нормативное рабочее время на заводах основано на трехсменном графике (24 часа) по 5 дней в неделю. Это время может быть продлено на 1–3 смены сверхурочно по субботам, что приведет к дополнительным расходам на более высокую заработную плату.

Распределение. После завершения производства продукция транспортируется в каждый распределительный центр. Таким образом, в каждом распределительном центре имеется весь ассортимент продукции. Перевозки между распределительными центрами инициируются только в экстренном случае.

75
Продажи. Большая часть продукции производится «на склад». Уровень обслуживания клиентов определяется ежедневным сопоставлением заказов и доступности товара в распределительном центре. Клиентом, заказывающим товар, обычно является не конечный потребитель, а розничный продавец (сеть), который управляет розничными точками [32].
Рисунок 23. Схема цепочки поставок подразделения компании по производству продуктов питания и напитков

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам Stadtler H., Kilger C., Meyr H. монография «Supply Chain Management and Advanced Planning» [32]

Архитектура системы планирования. Шаблон архитектуры системы планирования, внедряемого на предприятии, должен был учитывать специфические требования различных производственных процессов во всем подразделении продуктов питания и напитков.

Кроме того, существующие системы планирования и ИТ-ландшафт необходимо было интегрировать в новую архитектуру. Важно отметить, что при развертывании решения в дальнейшем необходимо было исключить использование устаревших решений на базе электронных таблиц, которые были разработаны специалистами по планированию для конкретных целей – все задачи должны были выполняться системой расширенного планирования Oracle.

В рамках проекта было решено сосредоточить внимание на следующих процессах планирования:

•

Укрупненное планирование (производство и распределение).

•

Детальное производственное планирование.

Укрупненное планирование производства и распределения. Модуль укрупненного планирования объединяет все решения по материалам и мощностям, касающиеся всей сети заводов и распределительных центров. Следовательно, на данном уровне необходимо планировать соединяющие материальные потоки между различными локациями. Стоит отметить, что планирование производства рассматривает только местные ресурсы и предполагает, что приток на объект и отток с него заданы.

76

На данном уровне от системы планирования ожидается проверка и утверждение решений, которые касаются:

•

Еженедельных объемов транспортировки от производственных площадок до рас-

пределительных центров и между ними.

•

Еженедельных потребностей в материалах (т. е. упаковочных материалах), кото-

рые необходимо заказывать у поставщиков.

•

Необходимых сверхурочных работ на производственных линиях.

•

Назначения продуктов на производственные линии по временным интервалам.

•

Еженедельных уровней запасов в распределительных центрах.

Целью модели укрупненного планирования является минимизация всех затрат, на которые влияют решения, описанные выше. Стратегическая оптимизация сети (Strategic Network Optimization) была выбрана в качестве основного решения для поставленной задачи, поскольку такая оптимизация предоставляет простые в использовании возможности графического моделирования и мощный механизм оптимизации. Таким образом, были учтены транспортные расходы, производственные затраты, затраты на сверхурочную работу и затраты на хранение.

Детальное производственное планирование. Задача планирования производства была реализована с помощью модуля Oracle Production Scheduling Process. Данный модуль охватывает как задачу определения оптимального размера партии, так и задачу составления расписаний и, следовательно, объединяет модули «планирование производства» и «составление расписаний производства».

Целью являлось создание оптимизированного по затратам производственного расписания для одного завода. Затраты на хранение запасов, производственные затраты (в рамках нормального и сверхурочного времени) и штрафные издержки за несоблюдение желаемого минимального, страхового и максимального уровня запасов образуют целевую функцию. Модель охватывает горизонт планирования в 4 недели, который переносится один раз в неделю. Однако расписание может также пересматриваться ежедневно в зависимости от событий. Такие события, как правило, вызваны поломками оборудования или приближающимся дефицитом товара.

«Спрос» (потребности), который управляет моделью планирования, учитывает:

•

Обновленные ежедневные прогнозы.

•

Фактические и плановые поставки во все распределительные центры.

•

Страховые запасы, которые должны храниться в распределительных центрах.

•

Фактические уровни запасов в распределительных центрах, в пути к ним и на за-

воде.

В качестве вводных данных на этом уровне планирования заданы такие, как:

•

Рабочие центры и группы рабочих центров.

•

Календари доступности рабочих центров.

•

Календари эффективности оборудования (т. к. предполагается, что требуется неко-

торое время после проведения техобслуживания или переналадки линии,

чтобы выйти на требуемую производительность).

•

Технологические операции, их длительность и последовательность.

77

•

Альтернативные маршруты производства или ресурсы, требуемые на каждом

из этапов, и их приоритеты.

•

Продолжительность и необходимость переналадок.

•

Требуемая оснастка и ее доступность.

•

Требуемое время и квалификация сотрудников для назначения задания по долж-

ностям / разрядам.

•

Различные технологические ограничения производства и логистики (минимальные

и максимальные партии, шаг изменения размера партий, совместимость полуфаб-

рикатов между собой на различных этапах производства, технологические ограни-

чения оборудования и т. д.).

Кроме того, на данном уровне планирования заданы критерии оптимальности. Данные критерии могут быть самыми разными в зависимости от ключевых показателей эффективности, используемых на том или ином предприятии, например:

•

Наибольшее значение коэффициента использования производственного оборудо-

вания или конкретного станка (Overall Equipment Effectiveness, OEE).

•

Наименьшее количество переналадок.

•

Скорейшее исполнение клиентских заказов.

•

Наименьшая производственная себестоимость.

•

Наименьшая стоимость незавершенного производства.

•

Наибольшая синхронизация производственного ритма с заранее заданными сро-

ками поставки сырьевых и упаковочных материалов.

Цель проекта. Целью проекта была автоматизация процессов планирования путем предоставления системы поддержки принятия решений, которая:

•

способна самостоятельно вносить предложения по планированию;

•

может использоваться для интерактивного моделирования нескольких альтернатив

планирования;

•

позволяет специалисту по планированию выбрать лучший вариант с точки зрения

затрат и ограничений в цепочке поставок.

Ожидаемые результаты заключались в повышении прозрачности, сокращении запасов и затрат в цепочке поставок, а также в сокращении циклов планирования [32].

Построение моделей в рамках стратегической оптимизации сети Oracle. Система Oracle позволяет описать модель цепочки поставок с помощью графического инструментария, основными составляющими которого являются источники сырья и материалов, транспортные сети, производство, склады и точки возникновения спроса. В общем виде цепочка поставок представляет собой набор узлов, соединенных дугами.
Каждый узел или дуга обладают заданными пользователем свойствами. При этом несколько узлов могут объединяться в блоки (например, машины в цех, а цеха, в свою очередь, в завод).

78

Узлы представляют собой точки в сети цепи поставок, которые хранят, обрабатывают или требуют ресурсы или материалы. Например, узлы могут представлять поставщиков, поставляющих сырье, производственные линии, обрабатывающие материалы, или дистрибьюторов, которым требуется готовая продукция. Существует множество типов узлов в стратегической оптимизации сети. Каждый тип узла включает в себя различные поля данных, что позволяет моделировать различные операции в цепочке поставок. Например, поля данных узла хранения представляют уровни хранения товаров, затраты и ограничения. Поля данных узла компьютера описывают время, доступное на компьютере, и время, необходимое для настройки.

В модели определены максимальный, минимальный и страховой уровни запасов, а также определены «штрафы» за превышение каждого из указанных лимитов. Штрафы в модели планирования будут использованы для поиска оптимизированного решения и балансировки спроса и предложения. Другими словами, APS-система будет рассчитывать, что оптимальнее с точки зрения затрат: произвести большую партию и положить ее на склад (сэкономив на переналадках, более низкой стоимости производства, более низкой стоимости большей партии сырьевого компонента, но при этом превысив максимальное значение по запасам, и, возможно, с последующим запуском производства других продуктов в сверхурочное время с соответствующей высокой себестоимостью) или же производство минимально возможной партии (с учетом ее повышенной себестоимости, времени и стоимости, затраченных на переналадки, и рисков положить на запас склада слишком мало, не обеспечив спрос) [32].

Результаты внедрения APS-системы. Для выявления потенциальных ошибок при внедрении новая APS-система и старая информационная система работали параллельно несколько недель.

Наиболее важными улучшениями, достигнутыми с помощью APS-системы, стали следующие:

•

Сокращение времени планирования. Время планирования, необходимое для созда-

ния еженедельного главного календарного плана, сократилось до менее

чем 30% от времени, необходимого до внедрения APS-системы.

•

Увеличение эффективности планирования. Около 95% решений, предлагаемых си-

стемой APS, реализуются на практике без изменений. Это показывает надежность

модели планирования и позволяет специалисту по планированию чаще проводить

анализ «что, если» для оценки изменений процесса.

•

Сокращение уровня запасов. Без ущерба для обслуживания клиентов удалось из-

бежать буферов, которые использовались для защиты от неточностей и неопреде-

ленности планирования.

•

Сокращение сверхурочной работы. «Узкие» места производственных линий можно

выявить очень рано, поэтому при необходимости производство может быть пере-

несено на альтернативные площадки.

•

Меньше экстренных перевозок между распределительными центрами. Более точ-

ное планирование заранее балансирует производство и транспортировку.

Описанный выше программный шаблон позже использовался для быстрого внедрения системы планирования Oracle в других подразделениях пищевой промышленности компании [32].

79

Повышение

эффективности

планирования

с помощью решений компаний SAP и IBM

производства

полимеров

Описание бизнес-модели организации-заказчика. Химическая компания производит несколько стандартных видов полимерного гранулята, который выпускается в различных модификациях. Гранулят изготавливается из сырой нефти, прошедшей несколько стадий очистки. Он используется во многих отраслях – для производства упаковки, пленок, корпусов электроприборов и компонентов электроники для развлечений или товаров для дома. Из гранулята заказчик получает свой конечный продукт путем экструзии или литья под давлением.
Ассортимент гранулята ограничен несколькими видами, что является ответом на развитие рынка в направлении стандартизации. Индивидуализация, например, такая как окрашивание, все чаще осуществляется конечным потребителем гранулята.
Компания сталкивается с высококонкурентной средой. Несмотря на то что компания сохраняет конкурентную позицию на рынке, ее рыночная доля сопоставима с долей ведущих конкурентов. С точки зрения потребителя, производители полимеров легко заменимы. Цена продукта сильно зависит от динамики цен на сырую нефть и другое сырье. Спрос также очень чувствителен к изменению цен. Стоит также отметить, что качество и надежности доставки на данном рынке не являются конкурентным преимуществом.
Для достижения высокой рентабельности необходимо уделять постоянное внимание низким издержкам производства и сочетать это с эффективным реагированием на рыночные цены. Поэтому необходимо, с одной стороны, эффективно планировать ресурсы, а с другой стороны, как можно лучше прогнозировать рыночные изменения и включать их в планирование с минимально возможной задержкой [32].

Концепция решения. Планирование спроса и укрупненное планирование были гармонизированы и реализованы в рамках единой системы. Решение было основано на модуле Demand Planning (DP) системы SAP SCM и использовалось для планирования спроса на всех рынках и продуктах рассматриваемого бизнес-подразделения. Использование решения позволяет достичь высокого уровня прозрачности и оперативно отслеживать любые изменения в прогнозах продаж.
Цикл планирования и частота перепланирования. Как правило, цикл планирования спроса завершается один раз в период (обычно месяц) и обеспечивает необходимые входные данные для последующего укрупненного планирования. Внесение любых изменений в прогноз продаж, основанных на изменении рыночных условий, спроса и других факторов возможно не раньше следующего цикла планирования спроса.
Данная концепция планирования обеспечивает качественное планирование лишь при условии, что ошибки в данных незначительны. Однако ввиду высокой степени изменения продаж, реактивность системы планирования была недостаточно высокой и приводила к упущенным продажам и избыточным запасам готовой продукции в зависимости от текущей ситуации со спросом. Концепция была расширена в сторону повышения реактивности. Фиксированные циклы планирования были отменены, и планирование стало возможным осуществлять в любой момент времени, т. е. на основе событий.

80

Ключевые KPI процессов планирования. При мониторинге процессов планирования спроса используются такие показатели эффективности, как:

•

Отклонения заказов клиентов от прогноза.

•

Отклонение отпускных цен от плановых цен.

•

Использование квот по заказам клиентов.

Данные показатели эффективности в основном касаются вопроса отклонения спроса от плана. В случае больших отклонений сначала выполняется новое планирование в рамках процесса планирования потребности. Если запасы продукта все еще достаточно велики, соответствия квоте может быть достаточно без необходимости запуска нового планирования производства. Мониторинг точности укрупненного планирования включает в себя такие показатели эффективности, как:

•

Запас продукции в днях.

•

Точность утвержденного производственного плана.

•

Использование ресурсов и коэффициент использования оборудования.

Если запас в днях упадет ниже указанного целевого значения, необходимо будет изменить объемы или даты производства. При меньших отклонениях может быть достаточно ручной корректировки выбранных продуктов, но при больших отклонениях потребуется новое планирование для всех продуктов или производственных предприятий [32].

Процесс планирования. Процесс планирования не только охватывает деятельность по спросу и укрупненному планированию, но также согласовывает решения детального производственного планирования с укрупненным планом. Последующими этапами планирования являются детальное планирование производства, управление квотами заказов на продажу и их интеграция в проверку доступности заказов на продажу.
Планирование спроса. Определение будущих объемов продаж начинается с исторических данных о продажах, которые используются в качестве основы для статистического прогноза. Показатели продаж обновляются ежедневно, также ежедневно выполняется статистический прогноз. Ежемесячный скользящий план объема продаж (бизнес-прогноз) для бизнес-подразделения определяется с учетом целей продаж на текущий год.
На последнем этапе планирования объемы внешних продаж проверяются в последний раз и передаются из планирования сбыта в укрупненное планирование. Объемы продаж отслеживаются в системе управления квотами. Фактические объемы продаж сравниваются с определенными квотами. В случае отклонений квоты могут быть обновлены, а в случае значительных отклонений может быть выдан сигнал для обновления плана объема продаж.
Укрупненное планирование выполняется с помощью модуля Supply Network Planning (SNP) системы SAP SCM (SAP Supply Chain Management). Целью данного этапа планирования является определение плана производства и распределения, который охватывает весь внешний спрос, принимая во внимание соответствующие ограничения производства и распределения. Планирование осуществляется на следующие 6 месяцев с использованием подробной разбивки по месяцам.
Расчет зависимого спроса, планирование мощностей, составление плана производства и распределения выполняются за один прогон планирования незаметно для специалиста по планированию.

81

При планировании используется метод математической оптимизации, ориентированный на затраты (стандарт SAP), целью которого является минимизация всех затрат.

Управление планированием осуществляется путем изменения параметров затрат и взвешивания частичных целей. Например, затраты на хранение на различных этапах распределительной сети указаны для каждого продукта. При высоких затратах на складирование на месте производства и при низких затратах на месте распределения запасы перенаправляются на склад распределения.

В ходе оптимизации автоматического укрупненного планирования общей целью является минимизация общих затрат, при этом учитываются такие затраты, как:

•

Производственные затраты.

•

Затраты на хранение.

•

Транспортные расходы.

•

Затраты за нарушение уровня страховых запасов.

•

Расходы, связанные с недоставкой.

•

Затраты на позднюю доставку.

Затраты устанавливаются в зависимости от объекта (например, транспортные расходы на конкретном объекте) и продукта (например, затраты, связанные с недоставкой) и / или как функция как продукта, так и объекта (например, производственные затраты, затраты на хранение в зависимости от местоположения).

Помимо описанных целей, прогон оптимизации также контролируется дополнительными входными значениями. Входные значения учитывают, с одной стороны, ограничения, которые необходимо соблюдать, такие как прекращение производства и профили мощностей, а также уже принятые решения по планированию, такие как фиксированные объемы производства или минимальное использование ресурсов.

Другими ограничениями, связанными с производством и закупками, являются минимальные размеры партий для производства продукта и максимальные объемы закупок. План, созданный при автоматическом прогоне планирования, представляет собой предложение для специалиста по планированию, которое можно изменить в таблице планирования. Таким образом, специалист может, например, увеличить объем производства одной продукции за счет другой, если приоритизация продукции по издержкам производства оказалась недостаточной.

Детальное производственное планирование осуществляется с помощью независимого решения по оптимизации с использованием IBM ILOG CPLEX Optimizer, интегрированного в систему SAP. Модуль PP / DS (Production Planning and Detailed Scheduling), установленный в стандарте SAP, не может использоваться для этих задач, поскольку существуют особые требования, не предусмотренные стандартом:

•

Во многих областях норма выработки ресурсов является переменной и является ре-

зультатом планирования.

•

Результаты нескольких этапов производства должны быть скоординированы

друг с другом таким образом, чтобы не образовывались промежуточные запасы.

•

Не всякий раз корректно учитывается время переналадки.

•

Как правило, существуют дополнительные специфические требования.

82

Основные данные в SAP SCM предусматривают, что ресурс работает с фиксированной нормой выработки, но могут быть определены другие (постоянные) нормы выработки. Процедуры планирования не позволяют определять непрерывные значения нормы выработки. Соответственно, специалист по планированию не может легко и эффективно устанавливать индивидуальную норму выработки ресурса для каждого заказа.

В производственном процессе несколько этапов напрямую связаны друг с другом, поэтому хранение промежуточного продукта невозможно. Осложняющим планирование фактором является то, что норма выработки ресурсов на разных стадиях производства может меняться, и то, что эти изменения необходимо отражать на объемах выпуска смежных этапов.

Для того чтобы преодолеть вышеупомянутые ограничения стандарта, было создано специальное решение по оптимизации, включающее отдельный пользовательский интерфейс, позволяющий легко изменять нормы выработки.

Детальное производственное планирование определяет ежедневный объем производства продукции на ресурсах площадок исходя из ежемесячной потребности. Планирование осуществляется как на текущий месяц, так и на ближайшие 2 месяца.

Основные цели детального производственного планирования:

•

Ежемесячные объемы ввода, рассчитанные модулем SNP, должны соблюдаться

как можно точнее.

•

Целевые сроки поставки продукции должны соблюдаться как можно точнее.

•

Время переналадки должно быть сведено к минимуму.

Детальное производственное планирование должно решать важные задачи, учитывая ряд ограничений:

•

Максимальное количество возможных переналадок в день, а также максимально

возможное количество изменений производительности производственной линии.

•

Предпочтительные производственные площадки должны использоваться, ко-

гда продукция производится из нескольких источников.

•

Для каждого ресурса указывается оптимальная производительность, которая

должна быть достигнута, если это возможно; производительность может варьиро-

ваться от минимума до максимума.

•

Во время смены продукта для каждого ресурса применяется очень специфическое

время переналадки, производится продукция, выходящая за рамки спецификаций,

но сырье потребляется.

•

Непрерывное производство на всех этапах производства, отсутствие простоя ресур-

сов (за исключением случаев прекращения производства).

•

Никаких запасов между этапами производства, только на уровне сырья и готовой

продукции.

•

После прекращения использования ресурс должен быть запущен по заранее задан-

ному шаблону; для первого заказа разрешены только определенные продукты.

•

Сырье доступно только в ограниченном количестве.

83

•

Производственные кампании имеют заранее определенную минимальную продол-

жительность.

•

Продукты производятся предпочтительно на определенных ресурсах, однако до-

пускаются изменения на другом ресурсе.

•

Фиксированные заказы должны учитываться и не могут быть изменены.

•

Определенная часть отходов и продукции, не соответствующей техническим тре-

бованиям, может быть возвращена в производство в качестве сырья.

Детальное производственное планирование запускается специалистом по планированию в SAP APO (Advanced Planner and Optimizer) после завершения укрупненного планирования. Далее пользовательский интерфейс оптимизации загружается на рабочую станцию специалиста по планированию.

Из этого интерфейса, аналогичного графической таблице планирования в SAP SCM, специалист по планированию может управлять всем процессом планирования – просмотреть существующую ситуацию с заказом, изменить ограничения для оптимизации, запустить оптимизацию и вручную скорректировать результаты оптимизации и т. д.

После начала оптимизации загружаются все соответствующие данные. Сюда входят входные данные из SNP для ежемесячных объемов производства, а также основные данные, такие как рецептурный состав полимеров и технологические карты. Кроме того, передаются настройки, недоступные в стандарте SAP, такие как минимальная и максимальная нормы выработки ресурсов.

Затем данные обрабатываются и преобразуются в модель данных солвера. Выполняются различные последующие шаги оптимизации, после чего между солвером и графическим интерфейсом оптимизации происходит обмен результатами. После завершения оптимизации специалист по планированию может проверить результаты на интерфейсе и при необходимости скорректировать их вручную.

Возможные изменения – корректировка нормы выработки ресурсов, продолжительности производства кампании или определение того, на каком ресурсе будет производиться продукт. Когда специалист по планированию удовлетворен результатом, он сохраняет его и начинает обратную передачу в APO. В APO автоматически вносятся необходимые изменения в основных данных, чтобы разрешить новые нормы выработки ресурса.

После этого формируются плановые заказы. Непосредственно составление производственных расписаний моделируется с помощью стандартных объектов SAP, поэтому их можно обрабатывать в дальнейшем в SAP, т. к. это стандартный процесс. Генерация технологических заказов на производство снова полностью выполняется в стандарте SAP [32].

Результаты внедрения APS-системы. Благодаря оптимизации производственного планирования компания смогла существенно повысить оперативность реагирования на изменения на рынке и в производстве. Ключевыми факторами являются тесная интеграция и координация отдельных процессов, а также стандартизация процессов. Можно избежать трудоемкой координации и передачи данных, при этом получив результаты планирования за короткое время и внедрив новые результаты планирования с минимальными усилиями.

84

Распознав необходимость нового события в планировании, можно сразу же внести необходимые коррективы, не допуская длительной задержки до следующего запланированного раунда планирования. Теперь новое решение по планированию может быть получено в течение нескольких дней. Обновление детального производственного плана может быть получено менее чем за один рабочий день. Усилия, затрачиваемые на создание нового решения по планированию, значительно меньше.

Основные преимущества были достигнуты за счет улучшения таких ключевых показателей эффективности, как:

•

Значительное увеличение количества своевременных поставок.

•

Сокращение количества дней поставки готовой продукции.

•

Снижение производственных затрат.

Значительно сократились потери продаж в случае повышенного спроса со стороны клиентов. Полностью были исключены излишние запасы готовой продукции, так как объемы производства точно синхронизированы с рыночным спросом. Улучшенная координация производственных площадок повысила реактивность на краткосрочные колебания спроса.

Внедрение решения для планирования помогло компании улучшить организацию работы отдела планирования. Преимущества были достигнуты благодаря стабильным и скоординированным процессам планирования и исполнения [32].

3.2.2. Примеры развертывания систем расширенного планирования производства в России
В российской экономике появляется значительное количество частных средних производственных предприятий, разворачивающих свою деятельность в нишевых сегментах в крупных отраслях и встраивающихся в цепочки поставок более крупных поставщиков готовой продукции.
Для таких предприятий крайне важно соблюдать баланс между уровнем обслуживания корпоративных клиентов и минимизацией издержек. Нарушение этого хрупкого баланса может привести к серьезным проблемам, т. к. невозможность поставить продукцию в короткий срок и по низким ценам означает проигрыш конкурентам и ставит под угрозу существование предприятия в принципе.
В кейсе, иллюстрирующем развертывание решений по производственному планированию в российской практике, рассказывается о внедрении программного обеспечения компаний 1С и Adeptik для оперативного планирования на предприятии жгутовой промышленности, осуществляющего поставки жгутов проводов для производства автомобилей и специальной техники. Сложность состава производимых изделий, ограничения производственных мощностей, дефицит мест хранения, важность сроков отгрузки, путаница при исполнении заказов на внутрицеховом уровне – основные проблемы, преодолеть которые потребовалось предприятию.

85

Повышение эффективности планирования производства жгутов для проводов с помощью решений российских компаний 1С и Adeptik

Описание бизнес-модели организации-заказчика. Предприятие изготавливает жгуты для проводов различных изделий, таких как:

•

автомобили;

•

сельскохозяйственная техника;

•

лесозаготовительная техника;

•

деревообрабатывающее и станочное оборудование;

•

строительная техника;

•

холодильное оборудование;

•

отопительные агрегаты;

•

вентиляторы;

•

насосы;

•

кондиционеры;

•

электроплиты;

•

духовые шкафы;

•

и другие изделия.

Основная номенклатура используемых материалов включает простые провода, кабель, контакты. Используемый перечень видов вышеперечисленных материалов очень широк. Материалы обычно приобретаются у ключевых поставщиков.

Примерно так же осуществляется работа по сбыту готовой продукции:

•

Основные клиенты – это крупные предприятия, которые готовы регулярно разме-

щать свои заказы, но требуют соблюдения соглашения об обслуживании, которое

подразумевает исполнение заказов с определенной скоростью.

•

Остальные клиенты – средние предприятия, размещающие мелкосерийные заказы

время от времени.

Для предприятия очень важно не потерять крупных клиентов, при этом создавая приемлемые условия для средних клиентов, что позволяет избежать простоя дорогостоящего производственного оборудования.

На предприятии организовано позаказное крупно- и мелкосерийное производство. Время выполнения заказа зависит от сложности продукта и варьируется от нескольких дней до нескольких недель. Продукция «на склад» производится редко ввиду дефицита мест хранения.

Процесс жгутового производства состоит из основных фаз: заготовление полуфабрикатов и сборка готовых жгутов. Заготовительный процесс включает этапы нарезки и зачистки провода, установки контактов, формирование более сложных полуфабрикатов из простых проводов для последующей сборки посредством сварки, сбивки и других действий.

86

Важно отметить, что одни и те же провода могут быть использованы для производства различных изделий. Сложное автоматизированное производственное оборудование участка нарезки необходимо переключать с одного продукта на другой, на данном этапе возникают значительные денежные и временные затраты на переналадку оборудования. Дополнительным ограничением является специализированная дорогостоящая оснастка по установке контактов. Оснастка может являться критическим ресурсом, ввиду высокой стоимости и собственных производственных ограничений предприятия.

Задача планирования производства на предприятии жгутовой промышленности отягощается сложным многокомпонентным составом изготавливаемой готовой продукции. Каждый жгут может состоять как из нескольких отдельных проводов, так и из нескольких сотен.

Последовательность сборки жгута не регламентирована жестко – допускается сборка в разной последовательности; и описание технологического процесса через стандартный механизм технологических карт не представляется возможным из-за комбинаторного взрыва при перечислении всех вариантов производства.

Предприятие ставит перед собой такие цели, как:

•

Соблюдение соглашений по обслуживанию (Service Level Agreement, SLA) для

ключевых заказчиков.

•

Повышение коэффициента использования дорогостоящего производственного

оборудования.

•

Снижение непроизводственных издержек на переналадки и простои персонала.

•

Минимизация арендуемых складских мощностей и замороженного капитала.

•

Соблюдение производственной дисциплины за счет контроля исполнения произ-

водственных расписаний в цехах.

Концепция решения. Экосистема планирования на предприятии выстраивалась постепенно.
На первом этапе внедрялась система ERP на базе продукта «1С: ERP Управление предприятием 8», разработанного компанией «1С». Внедрение включало такие шаги, как:
1. Введение единой нормативно-справочной базы (номенклатуры, спецификаций, ресурсов).
2. Автоматизация складского учета и процедур закупочного блока. 3. Внедрение процедур CRM. 4. Автоматизация финансово-экономического и кадрового контура. 5. Автоматизация укрупненного производственного планирования и ввода фактов
производства.
Целями автоматизации укрупненного производственного планирования стало решение задач прогнозирования сроков выхода готовой продукции на основе статистики по времени производства и формирования плана закупок материалов и компонентов. С учетом специфики производства, внедрение ERP потребовало значительной кастомизации встроенных алгоритмов разузлования и планирования, а также механизмов ведения нормативно-справочной информации об изделиях.

87 На втором этапе производилось внедрение детального производственного планирования. Это потребовало внедрения двух систем, разработанных российской компанией Adeptik:
1. APS-системы «Adeptik APS AS» для детального пооперационного производственного планирования на горизонте до двух недель.
2. MES-системы «МТ: Производство» для учета результатов выполнения производственных операций.
Общая схема взаимодействия внедренных систем показана на Рисунке 25. Важно отметить, что в рамках проекта взаимодействие между APS- и MES-системами осуществлялось через ERPсистему. Для обеспечения этого взаимодействия потребовались некоторые доработки ERP-системы, однако осуществленные доработки позволили почти автоматически решить задачи планфактного анализа и обновления данных о статистике производства для укрупненного планирования за счет встроенных в ERP-механизмов.
Рисунок 24. Схема взаимодействия систем, внедренных на предприятии по производству жгутов для проводов
Источник: Adeptik, 2024
Ответственность внедренных систем распределилась следующим образом: 1. Система «1С: ERP» отвечает за формирование укрупненного плана производства, согласование планов продаж, производства и закупок.

88
2. Система «Adeptik APS AS» отвечает за формирование и оптимизацию детального расписания работы цехов предприятия на две недели вперед.
3. Система «МТ: Производство» отвечает за оперативный сбор информации о фактах исполнения операций, событиях цеха, координацию внутрицеховой логистики. Собранная информация в виде потока обратной связи используется при детальном и укрупненном производственном планировании для обновления производственных расписаний и производственных планов.
Процесс производственного планирования. Ранее в Разделе 1.2. «Общие характеристики систем расширенного планирования производства» было описано, что процесс производственного планирования разделен на укрупненный и детальный уровни.
В рамках укрупненного производственного планирования формируется понедельный план выпуска готовой продукции с горизонтом на 6 месяцев. Сам процесс укрупненного планирования выполняется сотрудниками планово-экономического отдела каждый месяц или при размещении крупного приоритетного заказа.
При укрупненном производственном планировании не выполняется оптимизация производства и проверка плана на исполнимость по мощностям, но учитываются текущие запасы материалов и компонентов, планируются поставки с учетом плеча доставки. Для крупных заказов осуществляется разбиение на партии. Размер партии таков, что производственный заказ гарантированно исполним в течение недели. Считается, что заказ можно запускать в производство при наличии на складе свободных материалов и компонентов, достаточных для его производства.
В рамках укрупненного производственного планирования осуществляется разузлование заказа на полуфабрикаты по производственным участкам, расчет дедлайнов их выпуска согласно статистической информации о времени на производство.
Детальное производственное планирование осуществляется специалистом по планированию на ежедневной основе. Результатом планирования является скользящее производственное расписание с горизонтом на две недели. Считается, что после построения расписания утверждается план на следующие две или три смены, в зависимости от производственного участка. Это происходит, поскольку различные подразделения предприятия работают по различным графикам: 24х7 (смена 12 часов), 5х2 (смена 8 часов). Достаточно длинный горизонт планирования выбран для того, чтобы заранее определиться с выводом сотрудников, работающих на сдельной основе, и сверхурочной работой.
В редких случаях (при поломках оборудования или возникновением дефицита полуфабрикатов) расписание может быть пересчитано и на «замороженный» период ближайших двух-трех смен. Внедренная APS-система позволяет осуществить пересчет расписания и его поверхностный анализ в изменившихся условиях за 10 минут. Это позволяет минимизировать простой ресурсов и избежать изготовления большого количества пока не нужных полуфабрикатов.
В нормальных условиях работа специалиста по планированию проходит поэтапно:
1. Актуализация модели расписания – загрузка обновленной информации из ERP и опосредовано из MES.

89

2. Первичный расчет расписания со стандартным критерием оптимизации. 3. Итеративный этап оптимизации расписания:

3.1. Анализ расписания с использованием визуальных представлений и оценки метрических показателей.
3.2. Выявление удачных и неудачных частей расписания. 3.3. Заморозка операций и / или их ручное редактирование. 3.4. Переопределение настроек оптимизации. 3.5. Запуск оптимизации расписания.

Особенностью процесса производства изделий является вариативность производственного маршрута выполнения операций. Наличие альтернативного оборудования, а также технологических особенностей выполнения операций приводят к росту количества возможных вариантов выполнения одной и той же цепочки производственных операций.

Так, например, операции резки провода, установка уплотнителя и контакта могут быть выполнены отдельно на различном оборудовании – ручных аппаратах мерной резки, участке установки уплотнителей, прессах участка опрессовки соответственно. Альтернативой является выполнение этого же маршрута операций на единственном ресурсе – автоматической линии, которая способна выполнить данную цепочку операции единовременно. Третьей альтернативой является выполнение операций нарезки провода и установки уплотнителя на автоматической линии, установки контакта – на прессе. Выбор наиболее подходящего производственного маршрута в каждом случае является важным аспектом работы системы планирования.

Построенное в системе производственное расписание может быть оптимизировано по любому из более чем 20 показателей качества плана (метрик). На практике чаще всего специалист по планированию используют следующие критерии оптимизации:

•

Минимизация общей длительности переналадки оборудования.

•

Минимизация общей длительности нарушения сроков выполнения заказов.

•

Минимизация общей длительности цикла производства изделий.

Результаты внедрения ERP-, APS- и MES-систем. Проект уже после первого этапа – внедрения укрупненного производственного планирования – принес результаты компании.

Главным эффектом стала систематизация работы по совместному планированию продаж, производства и закупок. До внедрения работа была не синхронизированной, и каждый участник – руководитель подразделения – стремился упростить деятельность только себе и своим сотрудникам. Среди важных эффектов внедрения укрупненного производственного планирования можно назвать исключение просрочек поставок готовой продукции, возникающих из-за нехватки материалов в диапазоне месяца.

Результаты выполнения второго этапа подкрепили и расширили эффект за счет синергии трех систем: ERP, APS и MES.

•

Была обеспечена прозрачность производственных процессов и оперативность при-

нятия решений за счет своевременного предоставления актуальной информации о

состоянии производства.

90

•

Загрузка оборудования стала оптимизироваться с учетом переналадок, технологи-

ческих ограничений и альтернативных способов выполнения. Это позволило увели-

чить скорость выпуска партий из цехов на 30%, сократив производственный цикл, а

общую производительность труда – поднять почти на 20%.

•

Заранее стали приниматься решения о выводе / невыводе сотрудников со сдельной

оплатой, что уменьшило непроизводственные издержки.

Возможность быстро адаптировать план при изменении условий (новый заказ, выход оборудования из строя, брак) позволила обеспечить более высокий уровень сервиса для корпоративных клиентов. Через год после внедрения системы предприятие перешло к масштабированию, выкупив дополнительные производственные мощности у конкурентов.

91
ГЛАВА 4. МЕРЫ И МЕХАНИЗМЫ ПОДДЕРЖКИ В ОБЛАСТИ СИСТЕМ РАСШИРЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВА
Развитие и практическое применение систем расширенного планирования производства во многом обусловлено действием комплекса различных внешних факторов: политических, законодательных, экономических и других. Вследствие этого значительную роль в развитии данного технологического направления играют разнообразные меры и механизмы поддержки, реализуемые как на государственном уровне, так и участниками технологического рынка самостоятельно.
Государственные меры и механизмы поддержки направлены на формирование государственной политики в области систем расширенного планирования производства. Среди мер, реализуемых участниками технологического рынка самостоятельно, на сегодняшний день наибольшее распространение получили меры, направленные на организацию сотрудничества различных стейкхолдеров, занимающихся разработкой или применяющих системы расширенного планирования производства.
В данной главе рассмотрены как государственные, так и иные меры и механизмы поддержки развития систем расширенного планирования производства, реализуемые в различных странах мира.
4.1. Государственные меры и механизмы поддержки в области систем расширенного планирования производства
Настоящий раздел посвящен государственным мерам и механизмам поддержки в области APSсистем.
На сегодняшний день в различных странах мира наблюдается недостаток узконаправленных специализированных государственных мер и механизмов поддержки, которые были бы прямо направлены на развитие APS-систем. При этом поддержка участников рынка APS-систем осуществляется посредством широко направленных междисциплинарных мер и механизмов, косвенно влияющих на развитие рынка APS-систем.
Развитие APS-систем соответствует одному из наиболее быстро развивающихся трендов – цифровой трансформации промышленных компаний. Понятие цифровой трансформации выступает всеобъемлющим для широкого спектра технологий, применяемых в целях совершенствования производственных процессов предприятия. Технологии цифровой трансформации внедряют в целях совершенствования как отдельных бизнес-процессов, так и всего предприятия в целом.
На современном этапе формирование государственной политики в области APS-систем в различных странах мира осуществляется посредством разработки тематических государственных программ и инициатив в области передовых производственных технологий, а также определения соответствующих технологических приоритетов в рамках стратегий экономического развития и стратегий цифровой трансформации.
В настоящем исследовании рассмотрены меры и механизмы государственной поддержки, реализуемые в таких странах, как США, Китай, Германия, Великобритания, Италия, а также механизмы поддержки, комплексно охватывающие страны – члены Европейского союза.

92 Рисунок 25. Государственные меры и механизмы поддержки в области APS-систем в мире

США

National Strategy for Advanced Manufacturing

Национальная стратегия развития передового производства (National Strategy for Advanced Manufacturing 2022) – стратегия, разработанная в 2022 году Подкомитетом по передовому производству (Subcommittee on Advanced Manufacturing) Национального совета по науке и технологиям США (National Science and Technology Council). Основная цель стратегии заключается в достижении лидерства США в области передового производства, которое обеспечит рост экономики, создание качественных рабочих мест, повышение экологической устойчивости, решение проблем изменения климата, укрепление цепочек поставок, обеспечение национальной безопасности и улучшение здравоохранения. Для каждой цели определены стратегические задачи, а также национальные технические и программные приоритеты и рекомендации до 2026 года [33].

США

National Smart Manufacturing Strategic Plan

Национальный стратегический план по развитию интеллектуального производства в 2022–2050 годах (National Smart Manufacturing Strategic Plan 2022) – документ, подготовленный Министерством энергетики США (United States Department of Energy), отражающий план развития интеллектуального производства США, в котором определены области для разработки и внедрения технологий интеллектуального производства до 2050 года [34].

США

Advanced Manufacturing Program

Программа «Передовое производство» (Advanced Manufacturing Program), была запущена в 2018 году Национальным научным фондом (National Science Foundation, NSF) – независимым агентством при правительстве США, отвечающим за развитие науки и технологий. В рамках программы Национальный научный фонд осуществляет финансирование междисциплинарных исследований, направленных на усовершенствование производственных практик [35].

93

США

Future Manufacturing

Программа

«Будущее

производство»

(Future

Manufacturing), анонсированная в 2020 году Национальным

научным фондом (National Science Foundation, NSF), сосредо-

точена на поддержке фундаментальных исследований, обра-

зования и подготовки кадров. Основная цель Программы со-

стоит в том, чтобы способствовать преодолению научных, тех-

нологических, образовательных, экономических и социальных

барьеров и, как следствие, стимулировать развитие производ-

ственных возможностей, которые на современном этапе только

начинают зарождаться.

США

Manufacturing Technology Program

Программа «Производственные технологии» (Manufacturing Technology Program, ManTech) представляет собой программу стратегического развития, за реализацию которой отвечает Министерство обороны США (Department of Defense, DoD). Согласно обновленному Стратегическому плану программы, опубликованному в 2022 году, Программа нацелена на разработку и внедрение передовых производственных технологий, в первую очередь связанных с обороной промышленностью, а также ускорение процесса внедрения инноваций в производство, особенно на предприятиях малого и среднего бизнеса [36].

США

Manufacturing USA

Сеть «Производство США» (Manufacturing USA) – сеть институтов производственных инноваций, которые занимаются разработкой и коммерциализацией новых производственных технологий. Сеть была создана в 2014 году правительством США; в 2014–2016 годах была известна под названием «Национальная сеть инноваций в области производства» (National Network for Manufacturing Innovation). Создание Сети стало продолжением правительственной программы «Партнерство в области передового производства» (Advanced Manufacturing Partnership), реализовавшейся в 2011–2014 годах. Cеть Manufacturing USA включает в себя 17 институтов производственных инноваций. Каждый институт сети Manufacturing USA отвечает за развитие одной из передовых производственных технологий и представляет собой консорциум, объединяющий образовательные учреждения, промышленные компании, муниципальные и федеральные органы власти.

94

Европейский союз

The Vanguard Initiative

Инициатива «Авангард»: рост за счет «умной» специализации (The Vanguard Initiative New Growth through Smart Specialisation, Vanguard Initiative) – инициатива, нацеленная на повышение конкурентоспособности Европейского союза и рост европейской промышленности за счет предпринимательских инноваций «снизу вверх». Инициатива была запущена в 2014 году. Фокус внимания инициативы направлен на сферу передового производства. В основу инициативы легли принципы концепции «умной специализации» – подхода, предполагающего объединение усилий местных органов власти, представителей научного сообщества, сферы бизнеса и гражданского общества при поддержке фондов Европейского союза в целях реализации стратегии стимулирования экономического роста, а также создания рабочих мест в Европе посредством выявления и развития у каждого региона особой области конкурентных преимуществ (специализации). Достижение целей инициативы предполагается посредством обмена информацией, совместной разработки стратегических дорожных карт для согласования политики национального уровня с общеевропейской, реализации многоуровневых подходов стимулирования инвестиций и обеспечения возможности превращения региональных партнерств и кластеров с глобальным потенциалом в трансграничные сетевые кластеры мирового уровня. Инициатива объединила около 30 регионов Европейского союза [37].

Великобритания

Advanced manufacturing plan

План развития передового производства (Advanced manufacturing plan) – план развития передового производства в Великобритании, сохранения конкурентоспособности в области разработки и внедрения чистых и цифровых производственных технологий, подготовленный Министерством бизнеса и торговли Великобритании в 2023 году. В плане определены 3 приоритета, такие как инвестирование в развитие производства путем расширения и развития программ до 2030 года, а также налаживания партнерских отношений с предприятиями для поддержки рыночных инвестиций в инновации, исследования и разработки; сотрудничество на международном уровне и расширение возможностей Великобритании по повышению устойчивости цепочки поставок, повышению экономической безопасности; сокращение затрат и устранение барьеров для повышения конкурентоспособности и обеспечения сохранения привлекательности Великобритании для международных инвесторов в долгосрочной перспективе [38].

95

Германия

Industrie 4.0

Индустрия 4.0 (Industrie 4.0) – национальная стратегическая инициатива, основанная на «Стратегии правительства Германии в области высоких технологий до 2020 года» (German government’s High Tech 2020 Strategy). Инициатива была запущена в 2011 году и направлена на продвижение цифрового производства с целью повышения производительности, эффективности и гибкости производственных процессов и, следовательно, экономического роста. Основная идея инициативы: переход от встроенных систем (embedded systems) к киберфизическим системам (cyber-physical systems, CPS) – набору новых технологий, соединяющих виртуальный и физический миры. Целевой аудиторией инициативы являются крупные корпорации, а также малый и средний бизнес в различных отраслях промышленности. Координаторами инициативы выступают Федеральное министерство образования и научных исследований Германии, Федеральное министерство экономики и энергетики Германии [39].

Италия

Piano Transizione 4.0

Переход 4.0 (Piano Transizione 4.0) – план стимулирования развития передовых производственных технологий, разработанный Правительством Италии в 2021 году. План предусматривает выделение 13,4 млрд евро в виде налоговых льгот для инвестиций в капитальные товары, нематериальные товары, исследования и разработки, инновации и обучение. План представляет собой развитие программы «Индустрия 4.0», расширяя круг потенциальных бенефициаров и нематериальных инвестиций, доступных для субсидий, а также увеличивая суммы стимулирующих инвестиций [40].

96

Китай

Made in China 2025

«Сделано в Китае – 2025» (Made in China 2025) – стратегический план в области передовых производственных технологий, принятый в 2015 году и направленный на модернизацию промышленности Китая с целью повышения ее эффективности, а также усиления конкурентоспособности китайских компаний на мировом рынке. Ключевыми проектами, которые реализуются в рамках инициативы, являются: строительство национального производственного инновационного центра, «умное» производство, укрепление промышленной базы, экологичное производство, инновации в области производства высокотехнологичных машин и оборудования. Инициатива является первым шагом трехэтапной стратегии превращения Китая в сильную инновационную страну с развитым передовым производством к 2049 году [41].

Китай

Overall Layout Plan for the Development of a Digital China

План развития «цифрового Китая» (Plan for the Overall Layout of Building a Digital China) – план, направленный на содействие использованию цифровых технологий в экономической, политической, культурной, социальной и экологической сферах, подготовленный Центральным комитетом Коммунистической партии Китая и Государственным советом Китайской Народной Республики в 2023 году. План предполагает формирование к 2025 году фундамента скоординированной интегрированной системы развития цифровых технологий в Китае; развитие высокоэффективной цифровой инфраструктуры; повышение темпов роста масштаба и качества цифровых ресурсов; повышение уровня цифровизации и интеллектуализации правительства; переход на новый этап построения цифровой культуры; рост популяризации цифрового общества; достижение прорывных инноваций в области цифровых технологий; повышение цифровой безопасности; развитие комплексных систем цифрового управления; развитие международного сотрудничества в области цифровых технологий. К 2035 году Китай должен достигнуть уровня цифрового развития ведущих стран мира [42].

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам открытых источников

97
4.2. Иные меры и механизмы поддержки в области систем расширенного планирования производства
Настоящий раздел посвящен негосударственным мерам и механизмам поддержки в области APSсистем.
Помимо разработки и запуска государственных мер и механизмов поддержки, значительную роль в развитии систем расширенного планирования производства играют разнообразные меры и механизмы, реализуемые участниками технологического рынка самостоятельно.
Среди мер негосударственной поддержки, реализуемых участниками технологического рынка самостоятельно, на сегодняшний день наибольшее распространение получили меры, которые направлены на организацию сотрудничества различных стейкхолдеров, занимающихся разработкой или применяющих системы расширенного планирования производства.
Наиболее распространенными форматами сотрудничества стейкхолдеров в области APS-систем выступают объединения организаций, а также реализация тематических мероприятий.
Формирование объединений организаций направлено на создание специализированных сообществ экспертов в соответствующей технологической области, облегчающих обмен знаниями и опытом, установление партнерских взаимоотношений между организациями и образование экосистемы технологических инноваций.
Реализация тематических мероприятий включает проведение различных конференций, форумов, саммитов и других видов мероприятий, выступающих объединяющей площадкой для экспертов в соответствующей технологической области из промышленности, науки и образования, а также государственных учреждений для обсуждения актуальных проблем и перспектив развития той или иной технологии.
Стоит отметить, что в различных странах мира наблюдается недостаток специализированных негосударственных мер и механизмов поддержки, реализуемых участниками технологического рынка самостоятельно, которые были бы прямо направлены на развитие APS-систем. Поддержка развития рынка APS-систем на сегодняшний день в большей степени осуществляется посредством широко направленных междисциплинарных мер, косвенно влияющих на развитие рынка APS-систем.
Вследствие этого на современном этапе организация сотрудничества различных стейкхолдеров, занимающихся разработкой APS-систем или применяющих APS-системы в различных странах мира осуществляется посредством формирования объединений организаций, ведущих деятельность в области передовых производственных технологий, а также проведения мероприятий, посвященных различным передовым производственным технологиям и цифровой трансформации.
В настоящем исследовании рассмотрены негосударственные меры и механизмы поддержки, реализуемые участниками технологического рынка, в таких странах, как США, Франция, Германия, Италия, Сингапур, Австралия.

98 Рисунок 26. Объединения различных организаций в области APS-систем в мире

Австралия

Австралийский совет по передовому производству (Australian Advanced Manufacturing Council, AAMC) – инициатива частного бизнеса, в рамках которой руководители ряда ведущих австралийских технологических и производственных компаний объединили усилия для формирования первого в Австралии отраслевого совета по передовому производству. Деятельность совета направлена на развитие передового производства в Австралии, стимулирование роста инноваций и повышение устойчивости австралийской экономики. Совет создан в 2013 году [43].

США

Ассоциация передового производства (Association for Manufacturing Excellence, AME) – международная некоммерческая организация, обеспечивающая обмен знаниями и опытом в области организационной эффективности. Ассоциация является площадкой, в рамках которой ее участники имеют возможность изучать новые подходы к управлению организацией и производством, методы бережливого производства, обмениваться передовым опытом, а также создавать сеть полезных контактов. Ассоциация была создана в качестве некоммерческой организации в 1985 году и на настоящий момент насчитывает около 4000 участников. Ежегодно Ассоциация проводит международную конференцию и более 100 саммитов, семинаров и других мероприятий [44].

США

Ассоциация по управлению цепочками поставок (Association for Supply Chain Management, ASCM) с 2018 года; ранее – Американское общество контроля производства и запасов (American Production and Inventory Control Society. APICS) – международная некоммерческая образовательная организация, реализующая программы стандартизации и сертификации специалистов в области производственного операционного управления. Организация была основана в 1957 году [45].

Сингапур

Агентство по науке, технологиям и исследованиям (Agency for Science, Technology and Research, A*STAR) – агентство при Министерстве торговли и промышленности Сингапура, деятельность которого направлена на поддержку НИОКР, соответствующих 4 технологическим приоритетам Сингапура: «Производство, торговля и связь», «Здоровье людей и развитие человеческого потенциала», «Городские решения и устойчивое развитие», «Умная нация и цифровая экономика». Агентство выступает катализатором и организатором различных инициатив в научно-исследовательском сообществе в Сингапуре и за его пределами в сотрудничестве с партнерами как в государственном, так и в негосударственном секторе экономики. Агентство создано в 1991 году [46].

99

Франция

EIT Manufacturing – государственно-частное партнерство, созданное в 2019 году и софинансируемое Европейским союзом. EIT Manufacturing представляет собой одно из девяти сообществ знаний и инноваций (Knowledge and Innovation Communities), поддерживаемых Европейским институтом инноваций и технологий (European Institute of Innovation and Technology, EIT), деятельность которого направлена на решение разнообразных проблем в области производства, формирование экосистемы производственных инноваций, реализацию программ повышения квалификации и переподготовки, содействие цифровой трансформации и устойчивому развитию. EIT Manufacturing является одной из крупнейших в Европе сетей производственных инноваций, объединяющей более 85 участников из промышленности, научных и исследовательских организаций [47].

США

Институт специалистов по организации производства и системных инженеров (Institute of Industrial and Systems Engineers, IISE) – международная некоммерческая организация, представляющая собой профессиональное общество, специализирующееся на обучении, исследованиях и разработках, а также поддержке профессии специалиста по организации производства и системного инженера. Институт был основан в 1948 году [48].

США

OAGi – американская некоммерческая организация по стандартизации. Организация была создана в 1995 году с целью решения проблем совместимости ERP-систем путем разработки стандартов. В дальнейшем деятельность OAGi распространилась на решение проблем совместимости между любыми типами систем внутри предприятия и между предприятиями. В рамках организации была сформирована Рабочая группа по планированию технологических процессов и производственному календарному планированию (Process Planning and Production Scheduling Working Group, PPS WG) [49].

США

Международная ассоциация решений для производственных предприятий (Manufacturing Enterprise Solutions Association International, MESA International) – международная некоммерческая ассоциация разработчиков, поставщиков оборудования и программного обеспечения, системных интеграторов, экспертов и пользователей решений для промышленных предприятий. MESA International разрабатывает руководящие документы и рекомендации, описывающие новые подходы для улучшения управления производством. Организация была основана в 1992 году [50].

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам открытых источников

100 Рисунок 27. Различные мероприятия в области APS-систем в мире

Германия

Конференция «Достижения в системах управления производством» (Advances in Production Management Systems Conference, APMS Conference) – конференция, объединяющая международных экспертов в области производственных систем и логистики из промышленности, науки, образования и органов власти для обсуждения актуальных проблем интеллектуального производства, управления производством, управления цепочками поставок и Индустрии 4.0 в эпоху искусственного интеллекта. Конференция спонсируется Международной федерацией обработки информации (International Federation for Information Processing, IFIP) и организована Рабочей группой IFIP 5.7 по достижениям в системах управления производством, созданной в 1978 году [51].

Италия

Всемирный саммит по логистике и производству (Global Summit Logistics & Manufacturing) – мероприятие, объединяющее представителей логистических и промышленных предприятий [52].

Австралия

Международная конференция по автоматизированному планированию производства (International Conference on Automated Planning and Scheduling, ICAPS) – конференция для исследователей и практиков в области производственного планирования. Конференция ICAPS стала результатом слияния двух проводимых 2 раза в год конференций, а именно Международной конференции по оперативному и производственному календарному планированию с помощью искусственного интеллекта (International Conference on Artificial Intelligence Planning and Scheduling, AIPS) и Европейской конференции по планированию (European Conference on Planning, ECP). Основными задачами ICAPS являются развитие области автоматизированного планирования и производственного календарного планирования посредством организации технических совещаний, летних школ, обучающих программ и мероприятий, конкурсов, а также путем продвижения и распространения научных публикаций в соответствующей предметной области [53].

Источник: ИЦ «Технет» СПбПУ по материалам открытых источников

101
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В данном исследовании были проанализированы различные аспекты развития рынка систем расширенного планирования производства (APS-систем).
В первую очередь, в исследовании была рассмотрена концепция расширенного планирования производства, включая описание сущности, основные цели и ограничения процесса производственного планирования на предприятии. Кроме того, в докладе представлено описание основных этапов истории формирования современного представления о системах расширенного производства.
Современные системы расширенного планирования производства (APS-системы; Advanced Planning & Scheduling, APS) представляют собой информационные системы, которые помогают специалистам по планированию на предприятиях осуществлять производственное планирование на общезаводском и цеховом уровнях.
Современная APS-система позволяет реализовывать укрупненное (объемно-календарное) производственное планирование. Результатом укрупненного производственного планирования является план выпуска готовой продукции и полуфабрикатов по временным интервалам. Частой задачей данного уровня планирования является проверка возможности включить в существующий план новый клиентский заказ.
Кроме того, современная APS-система, позволяет реализовывать детальное (оперативное) планирование. Детальное (оперативное) планирование предполагает составление расписания производственных операций, которое позволяет отслеживать какой сотрудник на каком оборудовании и в какое время будет осуществлять конкретную производственную операцию.
В рамках доклада были рассмотрены 9 групп функциональных возможностей APS-систем, такие как управление объектной моделью производства, работа с исходными данными, возможности интеграции, возможности планирования, возможности оптимизации расписания, визуализация планов и расписаний, поддержка уровней планирования, организация бизнес-процессов планирования, поддержка отраслевой специфики.
Кроме того, в рамках исследования было проанализировано состояние рынка систем расширенного планирования производства в мире. По состоянию на 2023 год объем мирового рынка APS-систем в среднем был оценен в 687 млн долл. Ожидается, что в период с 2024 по 2030 год рынок APSсистем в мире будет развиваться при темпах роста в диапазоне 9,5–10,4% и к 2030 году увеличится в 2 раза, достигнув значения, равного 1335,6 млн долл.
Крупнейшим регионом на рынке APS-систем в 2023 году стала Северная Америка с долей рынка около 37%. В тройку лидеров также вошли Европа и Азиатско-Тихоокеанский регион. Основными потребителями рынка APS-систем в 2023 году являлись предприятия таких отраслей, как строительство, торговля, обрабатывающая промышленность, потребительские товары и услуги, медицина и медицинское оборудование.
Помимо этого, в докладе представлен обзор деятельности основных представителей рынка APSсистем. Согласно результатам исследования, по состоянию на 2023 год мировой рынок APS-систем характеризуется сравнительно невысоким уровнем консолидации.

102
В докладе были проанализированы 23 компании, являющиеся поставщиками APS-систем, из таких стран, как США, Канада, Бельгия, Германия, Италия, Польша, Финляндия, Франция, Китай, Япония. Решения представленных в исследовании поставщиков были разделены на две группы: APSсистемы, разработанные как отдельные технологические решения, и APS-системы, входящие в состав других технологических решений. Каждое рассмотренное решение было проанализировано на предмет наличия или отсутствия основных функциональных возможностей, характеризующих современные APS-системы.
Особое внимание в рамках исследования было уделено основным представителям рынка систем расширенного планирования производства в России. По состоянию на 2023 год рынок APS-систем в России характеризуется невысоким уровнем консолидации. Отмечается, что на рынке действует несколько конкурирующих между собой компаний при отсутствии крупных игроков, занимающих доминирующую позицию на рынке.
Согласно результатам анализа, часть решений, представленных на российском рынке APS-систем, с точки зрения функциональных возможностей в большей степени приближена к классу APS, другие же решения – к классу ERP. Технологические решения, демонстрирующие уровень развития функциональных возможностей, позволяющий классифицировать их как наиболее приближенные решения к классу APS, разработаны такими компаниями, как ООО «АДЕПТИК ПЛЮС» (Adeptik APS), ООО «БФГ Групп» (BFG APS), ООО «МСА ПЛАТФОРМА» (Цифровая платформа «MSA®» (MSA платформа)).
Также доклад содержит обзор различных проектов в области систем расширенного планирования производства, реализованных в мире и в России.
Отдельное внимание в рамках исследования было уделено изучению разнообразных мер и механизмов поддержки в области APS-систем, реализуемых как на государственном уровне, так и участниками технологического рынка самостоятельно. Отмечается, что на сегодняшний день в различных странах мира наблюдается недостаток узконаправленных специализированных мер и механизмов поддержки, которые были бы прямо направлены на развитие APS-систем. При этом поддержка участников рынка APS-систем осуществляется посредством широко направленных междисциплинарных мер и механизмов, косвенно влияющих на развитие рынка APS-систем.
Формирование государственной политики в области APS-систем в различных странах мира осуществляется посредством разработки государственных программ и инициатив в области передовых производственных технологий, а также определения соответствующих технологических приоритетов в рамках стратегий экономического развития и стратегий цифровой трансформации.
Организация сотрудничества различных стейкхолдеров, занимающихся разработкой APS-систем или применяющих APS-системы в различных странах мира осуществляется посредством формирования объединений организаций, ведущих деятельность в области передовых производственных технологий, а также проведения мероприятий, посвященных различным передовым производственным технологиям и цифровой трансформации.

103
БИБЛИОГРАФИЯ
1. Друкер П. Задачи менеджмента в XXI веке: пер. с англ. – М.: Вильямс, 2003.
2. ГОСТ 19.701-90 (ИСО 5807-85). Схемы алгоритмов, программ, данных и систем. Обозначения условные и правила выполнения: межгосударственный стандарт. – М.: Стандартинформ, 2010. – 23 c. – URL: https://meganorm.ru/Data2/1/4294848/4294848992.pdf (дата обращения: 15.03.2024).
3. Росс Эшби У. Введение в кибернетику: пер. с англ. / под ред. В.А. Успенского. – М.: Издательство иностранной литературы, 1959.
4. Orlicky J. Material Requirements Planning: The New Way of Life in Production and Inventory Management. – New York: McGraw-Hill, 1975.
5. Fransoo J.C., Wiers V.C.S. An empirical investigation of the neglect of MRP information by production planners // Production Planning & Control. – 2008. – Vol. 19, Issue 8. – P. 781– 787.
6. Wiers V.C.S., de Kok A.G. Designing, Selecting, Implementing and Using APS Systems. – Dordrecht: Springer, 2018.
7. Wortmann J.C., Euwe M.J., Taal M., Wiers V.C.S. A review of capacity planning techniques within standard software packages // Production Planning & Control. – 1996. – Vol. 7, Issue 2. – P. 117–128.
8. Bertrand J.W.M., Fransoo J.C. Operations management research methodologies using quantitative modelling // International Journal of Operations and Production Management. – 2002. – Vol. 22, Issue 2. – P. 241–264.
9. Pinedo M.L. Scheduling: Theory, Algorithms, and Systems. – Third Edition. – New York: Springer, 2008.
10. Gantt H.L. Organizing for work. – London: Harcourt, Brace and Howe, 1919.
11. Дашборд – что это и как сделать его в системе аналитики / Skillbox Media. – 2023. – URL: https://skillbox.ru/media/management/dashbord_chto_eto_i_zachem_nuzhno/ (дата обращения: 20.04.2024).
12. Определение термина Drill down / CFO Russia. – 2024. – URL: https://www.cforussia.ru/glossariy/95/803/ (дата обращения: 20.04.2024).
13. Business Process Management (BPM): Definition. – Gartner Information Technology Glossary, 2024. – URL: https://www.gartner.com/en/information-technology/glossary/business-process-management-bpm (дата обращения: 20.04.2024).
14. The data-driven enterprise of 2025. – McKinsey & Company, 2024. – URL: https://www.mckinsey.com/capabilities/quantumblack/our-insights/the-data-driven-enterprise-of-2025 (дата обращения: 26.04.2024).

104

15. Цифровые двойники в высокотехнологичной промышленности: монография / под ред. А.И. Боровкова. – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2022. – 492 с.

16. Гринберг П. CRM со скоростью света: пер. с англ. – СПб.: Символ Плюс, 2007. – 528 с.

17. Что такое WMS (система управления складами)? – SAP, 2024. –

URL:

https://www.sap.com/central-asia-caucasus/products/scm/extended-warehouse-

management/what-is-a-wms.html (дата обращения: 30.04.2024).

18. Leon A. Enterprise Resource Planning. – Second Edition. – New Delhi: Tata McGraw-Hill, 2008.

19. Загидуллин Р.Р. Управление машиностроительным производством с помощью систем MES, APS, ERP. – Старый Оскол: Тонкие наукоемкие технологии, 2011. – 371 с.

20. Машнин Т.С. Технология Web-сервисов платформы Java. – СПб.: БХВ-Петербург, 2012. – 560 с.

21. Кашин В. Swagger для 1С / ИНФОРСТАРТ База знаний. – 2024. – URL: https://infostart.ru/1c/articles/1136245 (дата обращения: 25.04.2024).

22. Advanced Planning And Scheduling Aps Software Market Size, Trends and Projections : Industry Report / Market Research Intellect. – 2023. – URL: https://www.marketresearchintellect.com/product/global-advanced-planning-and-scheduling-aps-software-market-sizeand-forecast/ (дата обращения: 10.05.2024).

23. Global Advanced Planning And Scheduling Aps Software Market : Industry Report // Absolute Reports. – 2023. – URL: https://www.absolutereports.com/global-advanced-planning-and-scheduling-aps-software-market-26781494 (дата обращения: 10.05.2024).

24. Advanced Planning and Scheduling (APS) Software Market Size, Growth and Trends : Industry Report / Verified Market Reports. – 2023. – URL: https://www.verifiedmarketreports.com/product/advanced-planning-and-scheduling-aps-software-market/ (дата обращения: 10.05.2024).

25. Business Software and Services Reviews – G2 : General information. – G2, 2024. – URL: https://www.g2.com/ (дата обращения: 20.04.2024).

26. Advanced Planning and Scheduling (APS) Software Market Size and Market Trends : Industry Report / Medium. – 2023. – URL: https://medium.com/@nettieboyle39/advanced-planningand-scheduling-aps-software-market-size-and-market-trends-complete-industry70a622c007e7 (дата обращения: 10.05.2024).

27. Advanced Planning and Scheduling (APS) Software Market : Industry Report / Exactitude Consultancy. – 2023. – URL: https://exactitudeconsultancy.com/reports/40323/advanced-planning-scheduling-software-market/ (дата обращения: 10.05.2024).

28. Wiers V.C.S., de Kok A.G. Designing, Selecting, Implementing and Using APS Systems. – Dordrecht: Springer, 2018.

29. Шу Г., Андерл Р., Гауземайер Ю., тен Хомпель М., Вальстер В. Индекс зрелости Индустрии 4.0. Управление цифровым преобразованием компаний / acatech. – URL:

105

https://www.acatech.de/wpcontent/uploads/2018/03/acatech_STUDIE_rus_Maturity_Index_WEB.pdf (дата обращения: 10.05.2024).

30. McKay K.N., Wiers V.C.S. Practical production control: a survival guide for planners and schedulers. – Boca Raton: J. Ross Publishing, 2004.

31. Kjellsdotter Ivert L. Use of advanced planning and scheduling (APS) systems to support manufacturing planning and control processes. – Göteborg: Chalmers University of Technology, 2012. – URL: https://publications.lib.chalmers.se/records/fulltext/162616/162616.pdf (дата обращения: 30.04.2024).

32. Supply Chain Management and Advanced Planning: Concepts, Models, Software, and Case Studies / ed. by H. Stadtler, C. Kilger, H. Meyr. – 5th Edition. – Berlin: Springer, 2015. – 557 p.

33. National Strategy for Advanced Manufacturing : General information. – Manufacturing USA, 2024. – URL: https://www.manufacturingusa.com/reports/national-strategy-advanced-manufacturing (дата обращения: 25.04.2024).

34. National Smart Manufacturing Strategic Plan : General information. – Department of Energy, 2024. – URL: https://www.energy.gov/eere/ammto/articles/national-smart-manufacturingstrategic-plan (дата обращения: 25.04.2024).

35. Advanced Manufacturing : General information. – NSF, 2024. – URL: https://new.nsf.gov/focus-areas/manufacturing (дата обращения: 25.04.2024). – 2024.

36. DoD ManTech : General information. – DoD USA, 2024. – URL: https://www.dodmantech.mil/ (дата обращения: 25.04.2024).

37. Vanguard Initiative  : General information. – Vanguard Initiative, 2024. – URL: https://www.s3vanguardinitiative.eu/about/who-we-are (дата обращения: 25.04.2024).

38. £360 million to boost British manufacturing and R&D : News story. – GOV.UK, 2024. – URL: https://www.gov.uk/government/news/360-million-to-boost-british-manufacturingand-rd (дата обращения: 25.04.2024). – 2024.

39. What is Industrie 4.0? : overview – BMWK, 2024. – URL: https://www.plattformi40.de/IP/Navigation/EN/Industrie40/WhatIsIndustrie40/what-is-industrie40.html (дата обращения: 25.04.2024).

40. Transizione

4.0  :

General

information. –

MIMIT,

URL: https://www.mimit.gov.it/it/transizione40 (дата обращения: 25.04.2024).

2024. –

41. Kennedy S. Made in China 2025. – CSIS, 2015. – URL: https://www.csis.org/analysis/madechina-2025 (дата обращения: 25.04.2024).

42. Webster G., Neville K., Huang S., Haluza Z. Translation: 'Plan for the Overall Layout of Building a Digital China'. – DigiChina, 2023. – URL: https://digichina.stanford.edu/work/translationplan-for-the-overall-layout-of-building-a-digital-china/ (дата обращения: 25.04.2024).

106
43. AAMC : General information. – AAMC, 2024. – URL: https://aamc.aigroup.com.au/aboutus/ (дата обращения: 24.04.2024).
44. Association for Manufacturing Excellence  : General information. – AME, 2024. – URL: https://www.ame.org/about-ame (дата обращения: 24.04.2024).
45. Association for Supply Chain Management : General information. – ASCM, 2024. – URL: https://www.ascm.org/ (дата обращения: 24.04.2024).
46. A*STAR Production Planning & Scheduling for Smart Manufacturing : General information. – A*STAR, 2024. – URL: https://www.a-star.edu.sg/simtech/kto/advanced-manufacturing/production-planning-scheduling (дата обращения: 24.04.2024).
47. European manufacturers together  : General information. – EIT Manufacturing, 2024. – URL: https://www.eitmanufacturing.eu/ (дата обращения: 24.04.2024).
48. Institute of Industrial and Systems Engineers  : General information. – IISE, 2024. – URL: https://www.iise.org/Home/ (дата обращения: 24.04.2024).
49. OAGi Production Planning and Scheduling Working Group  : General information. – OAGi, 2024. – URL: https://oagi.org/pages/production-planning-and-scheduling-workinggroup (дата обращения: 24.04.2024).
50. Manufacturing Enterprise Solutions Association : General information. – MESA, 2024. – URL: https://mesa.org/ (дата обращения: 24.04.2024).
51. APMS Conference : General information. – IFIP, 2024. – URL: https://www.apms-conference.org/ (дата обращения: 24.04.2024).
52. Global Summit Logistics & Manufacturing 2023 Lazise sul Garda  : General information. – Global Summit Logistics & Manufacturing, 2024. – URL: https://glmsummit.it/edizione2024 (дата обращения: 24.04.2024).
53. International Conference on Automated Planning and Scheduling  : General information. – ICAPS, 2024. – URL: https://www.icaps-conference.org/ (дата обращения: 24.04.2024).

107
ИЗДАНИЯ ЭКОСИСТЕМЫ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ СПБПУ
Функциональные характеристики отечественных систем автоматизированного проектирования (CAD-систем). Экспертно-аналитический доклад (по состоянию на март 2024 года): монография / А.И. Боровков, О.И. Рождественский, Е.И. Павлова [и др.] – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2024. – 214 с.
Функциональные характеристики отечественных систем инженерного анализа (CAE-систем). Экспертно-аналитический доклад (по состоянию на март 2024 года): монография / А.И. Боровков, О.И. Рождественский, Е.И. Павлова [и др.]. – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2024. – 228 с.
Функциональные характеристики отечественных систем управления оборудованием с числовым программным управлением (CAM-систем). Экспертно-аналитический доклад (по состоянию на март 2024 года): монография / А.И. Боровков, О.И. Рождественский, Е.И. Павлова [и др.] – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2024. – 188 с.
Функциональные характеристики отечественных систем управления жизненным циклом изделия (PLM-систем). Экспертно-аналитический доклад (по состоянию на март 2024 года): монография / А.И. Боровков, О.И. Рождественский, Е.И. Павлова [и др.] – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2024. – 174 с.
Направления и формы сотрудничества отечественных разработчиков индустриального программного обеспечения с системой образования. Экспертно-аналитический доклад (по состоянию на апрель 2024 года): монография / А.И. Боровков, ОИ. Рождественский, Е.И. Павлова [и др.] – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2024. – 132 с.

108
Перспективы и сценарии развития новых материалов в рамках направления «Технет» НТИ в 2023 году. Экспертно-аналитический доклад: монография / А.И. Боровков, Л.А. Щербина, Е.Р. Мартынец, Ю.А. Рябов, К.В. Кукушкин, Н.И. Прытков, А.М. Трапезникова, О.В. Толочко, И.А. Кобыхно, Е.В. Бобрынина; под ред. А.И. Боровкова. – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2024. – 184 с.
Тренды и сценарии развития рынка авиационных двигателей, включая двигатели беспилотных летательных аппаратов, в 2023 году. Экспертно-аналитический доклад: монография / А.И. Боровков, Е.Р. Мартынец, Л.А. Щербина, Н.И. Прытков, А.А. Корчевская, А.Т. Хуторцова, Ю.А. Рябов, К.В. Кукушкин; под ред. А.И. Боровкова. – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2023. – 204 с.
Тренды и сценарии развития рынков решений в области цифровой трансформации промышленных компаний в рамках направления «Технет» НТИ в 2023 году. Экспертно-аналитический доклад: монография / А.И. Боровков, Л.А. Щербина, Е.Р. Мартынец, А.А. Корчевская, А.Т. Хуторцова, Н.И. Прытков, Ю.А. Рябов, К.В. Кукушкин; под ред. А.И. Боровкова. – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2023. – 116 с.
Тренды и сценарии развития рынков, относящихся к «цифровой фабрике», по направлению «Технет» НТИ в условиях новой экономической реальности. Экспертно-аналитический доклад: монография / А.И. Боровков, Л.А. Щербина, Е.Р. Мартынец, А.А. Корчевская, А.Т. Хуторцова, Н.И. Прытков, Ю.А. Рябов, К.В. Кукушкин; под ред. А.И. Боровкова. – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2023. – 108 с.

109
Цифровые двойники в высокотехнологичной промышленности: монография / А.И. Боровков, Ю.А. Рябов, Л.А. Щербина, Е.Р. Мартынец, А.А. Корчевская, А.Т. Хуторцова, К.В. Кукушкин, А.А. Гамзикова; под ред. А.И. Боровкова. – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2022. – 492 с.
Цифровые двойники: вопросы терминологии / А.И. Боровков, А.А. Гамзикова, К.В. Кукушкин, Ю.А. Рябов. – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2021. – 28 с.
Передовые производственные технологии: возможности для России. Экспертно-аналитический доклад: монография / А.И. Боровков, К.В. Кукушкин, А.А. Корчевская, А.Т. Хуторцова, Л.А. Щербина, Ю.А. Рябов, C.В. Салкуцан, Е.О. Касяненко, И.С. Метревели, К.О. Вишневский, Ю.В. Туровец, М.С. Липецкая, Д.В. Санатов, Н.С. Андреева, Е.А. Римских, В.А. Пастухов, Н.В. Гоголь, М.А. Королькова под ред. А.И. Боровкова. – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2020. – 436 с.
Цифровые двойники в высокотехнологичной промышленности. Краткий доклад (сентябрь 2019 года): монография / А.И. Боровков, А.А. Гамзикова, К.В. Кукушкин, Ю.А. Рябов. – СПб.: ПОЛИТЕХ-ПРЕСС, 2019. – 62 с.

110
Бионический дизайн: монография / А.И. Боровков, В.М. Марусева, Ю.А. Рябов, Л.А. Щербина. – СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2015. – 92 с.
Современное инженерное образование / А.И. Боровков, С.Ф. Бурдаков, О.И. Клявин, М.П. Мельникова, В.А. Пальмов, Е.Н. Силина. – СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2012. – 80 с.
Компьютерный инжиниринг / А.И. Боровков, С.Ф. Бурдаков, О.И. Клявин, М.П. Мельникова, А.А. Михайлов, А.С. Немов, В.А. Пальмов, Е.Н. Силина – СПб.: Изд-во Политехн. ун та, 2012. – 93 с.

111
ОБ ИНФРАСТРУКТУРНОМ ЦЕНТРЕ «ТЕХНЕТ» СПБПУ
Инфраструктурный центр НТИ по направлению «Технет» СПбПУ (далее – Инфраструктурный центр «Технет» СПбПУ) создан в ноябре 2022 года по итогам конкурсного отбора инфраструктурных центров направлений Национальной технологической инициативы.
Деятельность Инфраструктурного центра «Технет» СПбПУ направлена на поддержку проектов, популяризацию технологий, разработку нормативных правовых актов, а также проведение аналитических исследований, в том числе в области цифровой трансформации промышленных компаний.
Программа Инфраструктурного центра «Технет» СПбПУ реализуется с целью формирования и развития институциональной среды, обеспечивающей устойчивое формирование комплекса ключевых компетенций, обеспечивающих интеграцию отечественных передовых производственных технологий (ППТ) и бизнес-моделей для их распространения в качестве «Фабрик Будущего» первого и последующего поколений и нацеленных на создание глобально конкурентоспособной кастомизированной / персонализированной продукции нового поколения для рынков НТИ и высокотехнологичных отраслей промышленности в контексте национальных стратегических приоритетов импортонезависимости и технологического суверенитета РФ.
Достижению поставленной цели способствует выполнение следующих задач:
1. Поэтапное совершенствование нормативной правовой базы в целях устранения барьеров для использования передовых технологических решений и создания системы стимулов для их внедрения.
2. Развитие системы профессиональных сообществ и популяризация Национальной технологической инициативы.
3. Организационно-техническая и экспертно-аналитическая поддержка, информационное обеспечение Национальной технологической инициативы.
4. Создание механизмов акселерации компаний Национальной технологической инициативы и механизмов экспортного продвижения создаваемых продуктов.

Корчевская Анастасия Андреевна Хуторцова Анастасия Тимофеевна
Гудырин Сергей Николаевич Морозов Александр Васильевич Чеславский Алексей Валерьевич
Гиндин Игорь Борисович Шакин Артем Максимович Залыгин Андрей Рэмович Прытков Николай Игоревич Трапезникова Анна Михайловна Рябов Юрий Александрович Кукушкин Кузьма Викторович
ТРЕНДЫ И СЦЕНАРИИ РАЗВИТИЯ РЫНКА СИСТЕМ РАСШИРЕННОГО ПЛАНИРОВАНИЯ
ПРОИЗВОДСТВА (APS-СИСТЕМ) В РАМКАХ НАПРАВЛЕНИЯ «ТЕХНЕТ» НТИ
ЭКСПЕРТНО-АНАЛИТИЧЕСКИЙ ДОКЛАД
Монография
Налоговая льгота – Общероссийский классификатор продукции ОК 005-93, т. 2; 95 3004 – научная и производственная литература Подписано в печать 08.10.2024. Формат 60×84/8. Печать цифровая.
Усл. печ. л. 14,0. Тираж 100. Заказ 4070. Отпечатано с готового оригинал-макета, предоставленного авторами, в Издательско-полиграфическом центре Политехнического университета.
195251, Санкт-Петербург, Политехническая ул., 29. Тел.: (812) 552-77-17; 550-40-14.

